|T|Čtrnáctiletá dívka na Chomutovsku utrpěla otravu alkoholem. Prodavačce hrozí pět let|D|03.8. 17:28|P|Parta mladých dívek se před několika dny v obci na Chomutovsku rozhodla zpestřit si prázdniny popíjením alkoholu. Jedna z nich poté skončila s otravou...|X|Článek
„Jednašedesátiletá prodavačka v potravinách prodala dívkám alkohol, aniž by si ověřila jejich věk. Poté, co dívky láhve zakoupily, tak je venku společně s dalšími nezletilými dívkami konzumovaly,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Zpočátku nevinná zábava, se podle ní během pár hodin ale zvrtla v drama. V jeho hlavní roli byla 14letá dívka, která v dané obci tráví prázdniny u prarodičů.
Dívka ve svém věku neodhadla míru, kolik alkoholu snese, a dostala se do stavu intoxikace. „Nedokázala stát na nohou, byla „mimo“ a nedalo se s ní komunikovat,“ popsala mluvčí situaci.
Přivolaní policisté dívku objevili ležící pod schodištěm v parku v přítomnosti dalších osob. Přivolaní záchranáři ji následně sanitkou převezli do nemocnice.
„Rozbor odebrané krve ukázal, že nezletilá v sobě měla 3,1 promile alkoholu. Dívka v nemocnici zůstala monitorována do dalšího dne, kdy byla propuštěna do domácí péče, a naštěstí je v pořádku,“ dodala mluvčí.
Prodavačka je podezřelá ze spáchání trestného činu podání alkoholu nebo psychoaktivní látky dítěti. Hrozí jí až pětileté vězení.|E|
|T|Vzkaz mimozemšťanům v češtině putuje už půl století vesmírem, nahrál ho jaderný fyzik Kostroun|D|03.8. 17:21|P|Padesát let už putuje nekonečným vesmírem pozlacená gramofonová deska, na níž je kromě mnoha jiných vzkazů z planety Země pro mimozemské civilizace i ...|X|Článek
S ohledem na to, že životnost desky je až miliarda let, stala se tak čeština téměř nesmrtelnou. Pokud by si ji zvolili mimozemšťané pro komunikaci s pozemšťany, budou muset zvládnout i ono proklaté „ř“. Sondy, jejichž životnost se odhadovala původně jen na pět let, jsou stále funkční.
Ve středu 18. listopadu 2026 v 11 hodin, 16 minut a 7 sekund dosáhne Voyager 1 vzdálenosti 25 902 068 356 kilometrů od Země, což je jeden světelný den.
Den, na který se nezapomíná
87letý Kostroun se nedávno s manželkou přestěhoval do domova pro seniory v Boulderu v Coloradu. Na červenec 1977, kdy mu kolegyně z Cornellovy univerzity v USA zatelefonovala s tím, že od něj potřebuje pozdrav do vesmíru v češtině, prý nikdy nezapomene.
„Měl jsem na vymyšlení vzkazu jen pět minut. Šlo o cestu v kampusu mezi mojí laboratoří a místností, kde se nahrávalo. I když bych měl více času a měl šanci větu jakkoli změnit, nechal bych ji bez úprav,“ řekl vědec brněnským hvězdářům, kteří jej v USA vypátrali.
Vědci podle něj samozřejmě zvažovali, že se s žádostí o pozdravy obrátí na zástupce Organizace spojených národů (OSN), jenže se zalekli toho, že by šlo o dlouhá vyjádření politiků, na které na desce není místo.
Dovětek pro následovníky
Vypátrat jaderného fyzika užívajícího si důchodu nebylo až tak složité. „Překvapivě má stále aktivní služební mail z univerzity, což jsme nevěděli. Jen jsme mu tak na zkoušku napsali a on se bleskově ozval zpět,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek. S Václavem Otakarem se prý na dálku hovořilo tak dobře, že za ním vyrazila výprava brněnských hvězdářů.
Návštěva u něj měla trvat hodinu, nakonec trvala jedenáct hodin. Historickou událost, díky níž čeština putuje ke hvězdám, vylíčil Kostroun vědcům do detailů. Pro milovníky vesmíru ze své staré vlasti, kterou opustil v roce 1949, nahrál vzkaz znovu i s dovětkem pro následovníky.
„Jsem hrdý, že díky mému hlasu je čeština nejdál ve vesmíru, kam jsme se jako lidstvo dostali. Ale ještě radši jsem, že můžu mluvit česky k vám v České republice. Věnujte se přírodním vědám, poznávejte svět kolem sebe. Nikdy nevíte, kam vás touha za poznáním zanese. Třeba až do vesmíru,“ dodal s úsměvem Kostroun na videonahrávce pro české fanoušky vesmíru.
Mimo gravitaci Slunce
Vědci v roce 1977 využili vesmírného jevu, který nastává jednou za 175 let; planety Jupiter, Saturn, Uran a Neptun se seřadily pěkně za sebe. Díky průletům kolem nich se pak zrychlil let vyslaných sond Voyager 1 a 2, takže se dostaly z gravitační náruče Slunce a jsou nyní již mimo naši Sluneční soustavu. Většinu přístrojů sice mají vypnutou, desky jsou ale v pořádku.
Každá z těchto měděných a pozlacených desek má v průměru 32 centimetrů. Vytvořeny byly pod vedením amerického astronauta Carla Sagana jako poselství jiným civilizacím.
Někteří vědci, včetně geniálního Stephena Hawkinga, před takovým činem varovali s odůvodněním, že by lidstvo mohlo být rozdrceno příchozími z vesmíru, nicméně sondy se na dalekou pouť nakonec vydaly. Ke každé desce je přiložena jehla na přehrání zvuku, jsou na ní vzkazy v 55 jazycích, ale i různé zvuky od šumění mořského příboje až po tlukot lidského srdce.|E|
|T|Naděždin utekl z Ruska|D|03.8. 17:11|P|Ruský protiválečný politik Boris Naděždin v pondělí oznámil, že opustil Rusko. Učinil tak ve videu pořízeném před pařížskou Eiffelovou věží. Naděždin ...|X|Článek
„Ahoj všichni! Mám dobré zprávy. Jsem naživu a svobodný. Bohužel teď nejsem v Rusku. Nyní se musím rozkoukat a vymyslet, co budu dělat dál. O mých plánech napíšu později,“ říká v krátkém videu zveřejněném na platformě Telegram Naděždin.
🇫🇷 “I’m alive and free”: Boris Nadezhdin has fled to France
Boris Nadezhdin planned to run in Russia’s 2024 presidential election and began collecting signatures in support of his candidacy.
He was the only anti-war candidate, and in many Russian regions, people lined up… pic.twitter.com/joQlSDYIOO
Třiašedesátiletý bývalý poslanec je dlouhodobě prominentním kritikem ruské války na Ukrajině, ale jinak pilně plnil podmínky přísně kontrolovaného ruského politického systému. To mu umožnilo jeho postoje dál veřejně šířit.
V roce 2024 se dokonce pokusil v prezidentských volbách kandidovat proti Vladimiru Putinovi. Státem kontrolovaná volební komise jej ale z technických důvodů diskvalifikovala, připomíná agentura Reuters.
Naděždin tak více než čtyři roky představoval hlavní hlas ruské umírněné protiválečné opozice v době, kdy je většina Putinových kritiků buď v exilu, nebo ve vězení. To skončilo 10. července, kdy byl ministerstvem spravedlnosti formálně označen za zahraničního agenta.
O týden později jej vyslechla policie a dostal pokutu za vystavování „extremistických symbolů“. Sám Naděždin pak uvedl, že se jej ruské úřady snaží „umlčet, vytlačit z politiky a extrémně mi ztížit život“.|E|
|T|Rumuni odpalují břeh Dunaje, aby řeku odklonili směrem k elektrárně|D|03.8. 17:07|P|Rumunské námořnictvo se snaží pomocí výbušnin odpálit části břehu jednoho z ramen Dunaje. Cílem má být dostat více vody do starého koryta Dunaje, kter...|X|Článek
Kvůli nedostatku vody v Dunaji protéká ramenem Starý Dunaj velmi málo vody. Většina vody odtéká ramenem Bala do ramene Borcea (Rameno Bala se nazývá také Rau, tedy zlé rameno, hlavně kvůli silným proudům, vírům a velkým hloubkám na začátku ramene).
Rumunská armáda se snaží pomocí 180 kg výbušnin částečně přehradit kanál Bala, aby ve starém korytu zůstávalo více vody a mohla téct až k obci Cernavoda, kde chladí jadernou elektrárnu.
Rumunsko vyhlásilo na celý srpen celostátní stav nouze v důsledku poklesu výroby elektřiny poté, co rekordně nízký stav hladiny Dunaje vedl k odstavení jaderného reaktoru.
Podle rumunského deníku Adevarul se podařilo část vody odklonit. V dalších dnech by se mělo pokračovat v odstřelovacích pracích a do středečního rána by armáda měla potopit čtyři čluny naložené kamením a dalším materiálem, které mají sloužit jako umělá blokáda.
Hladina Starého Dunaje by se měla podle plánu zvýšit o 10 až 12 cm, aby byly zajištěny průtoky nezbytné pro provoz jaderné elektrárny.
Dunaj má na většině svého toku rekordně nízkou hladinu. Mohou za to letošní extrémní vlny veder a také nedostatek deště a následné sucho, které trápí většinu Evropy.|E|
|T|Výmysl a lež. Blažek odmítá obžalobu v bitcoinové kauze|D|03.8. 17:05|P|Nyní již obžalovaný bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) označil tvrzení státní zástupkyně v tzv. bitcoinové kauze o existenci dohody...|X|Článek
„Obžalobu nemám k dispozici. Zatím mohu jen konstatovat, že doposud nebylo právně nijak prokázáno, natož rozhodnuto, že darované bitcoiny pocházely z trestné činnosti. A tvrzení policie, že mezi obžalovanými existovala nějaká dohoda o protiprávním jednání, nebylo doloženo taktéž. A být ani nemohlo, neboť jde o výmysl a lež,“ reagoval Blažek na sociální síti X na pondělní informaci o podání obžaloby.
Tu zveřejnilo na svém webu Vrchní státní zastupitelství v Olomouci s tím, že se týká čtyř lidí. Jde o Blažka, jeho bývalého náměstka na ministerstvu Radomíra Daňhela, programátora Jiřikovského a jeho advokáta Kárima Titze.
Žalobkyně žádá pro Blažka a Daňhela 6,5 roku vězení, pro Titze 8 let, Jiřikovskému navrhuje souhrnný trest 20 let vězení a dalších devět let za darování bitcoinů ministerstvu.
„Nejsem viněn, že bych měl z věci jakýkoli majetkový prospěch. Na rozdíl od státu, jenž má z věci na účtech hmotný prospěch nemalý a dnes mne ‚za to‘ trestně stíhá. Nepovažuji se za vinného z žádné trestné činnosti. K obžalobě se mohu podrobně vyjádřit až poté, co mi bude doručena a mnou prostudována,“ doplnil na svém profilu na X někdejší šéf resortu justice.
Už loni byl v kauze nejprve obviněn Jiřikovský, a to z praní špinavých peněz a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Začátkem letošního května detektivové NCOZ obvinili také Blažka, který již loni rezignoval na funkci ministra spravedlnosti, a jeho náměstka Daňhela z praní špinavých peněz a zneužití pravomoci úřední osoby. Titz pak čelí obvinění z organizování trestné činnosti, účasti na zneužití pravomoci i z praní špinavých peněz.
Všichni čtyři shodně vinu odmítají. „S obžalobou, která nemá oporu v provedeném vyšetřování ani v souvisejících rozhodnutích soudů, nesouhlasím,“ sdělil v pondělí ČTK Daňhel.
Podle Titzova právního zástupce Lukáše Trojana trestní řád neumožňuje podat obžalobu, pokud skutkový stav není prokázán bez důvodných pochybností. „Jedná se o velmi závažné pochybení. Právo na spravedlivý proces není možné obcházet,“ uvedl Trojan ve vyjádření, které poskytl ČTK.
„Klient věří ve spravedlivý soudní proces a je připraven v rámci své obhajoby využít veškeré dostupné právní prostředky, bez ohledu na právní či mediální tlak, kterému je podrobován,“ doplnil Trojan s tím, že od obvinění jeho klienta do podání obžaloby uplynuly jen tři měsíce, i když rozsáhlý spis čítá 23 tisíc stran, což prý komplikuje obhajobu. Nelíbí se mu ani zajištění veškerého Titzova nemovitého majetku a účtů.
Měl ukázat na ostatní
Jiřikovského obhajoba od začátku případu upozorňovala na to, že ze strany policie šlo o nátlak na tohoto obviněného provozovatele darknetového nelegálního tržiště směřující k tomu, aby ukázal na další lidi a pomohl s jejich obviněním. Stejně tak obhajoba vnímá i navržený dvacetiletý trest vězení. Část jednání, které totiž žalobci kladou Jiřikovskému za vinu, se odehrála už před deseti lety.|E|
|T|Velšan schoval mrtvou matku do mrazáku a tři roky pobíral její důchod|D|03.8. 16:53|P|Šedesátiletý Velšan Christopher Phillips byl v pondělí odsouzen ke dvěma letům a čtyřem měsícům vězení za to, že tělo své mrtvé matky Sylvie umístil d...|X|Článek
Sylvie Phillipsová zemřela v březnu 2023 ve věku 89 let, uvádí deník The Guardian. Její syn Christopher, který předtím skončil v práci, aby se o matku, s níž žil, mohl na plný úvazek starat, dva dny po její smrti koupil pultový mrazák. Ten umístil v obývacím pokoji jejich domu ve městě Porthcawl a matčino tělo do něj uložil.
Phillips, který dříve působil jako ředitel nejmenované společnosti, měl pak ještě další tři roky přístup k matčině účtu a čerpal z něj finance. Ze státních příspěvků, které by po nahlášení Sylviiny smrti skončily, si celkem přišel na 78 190 liber (2,2 milionu korun). S mrtvou matkou se podle své obhájkyně mezitím dál běžně bavil o telenovelách nebo koňských dostizích a na mrazák jí pravidelně pokládal květiny.
Tělo Phillipsové bylo nalezeno až letos v únoru. Místní policie na žádost jejích lékařů přišla zkontrolovat, zda je v pořádku, ale její syn strážníkům tvrdil, že je v Londýně u příbuzných. O těch ale odmítl poskytnout jakékoliv informace. Policisté si nakonec všimli květin na mrazáku a v něm objevili tělo zahalené přehozem s leopardím vzorem, vedle kterého ležely růže a přání k narozeninám se vzkazem „Pro mámu, od Christophera a Tiny“, přičemž druhé jméno patří psovi mrtvé ženy.
Phillips se posléze přiznal k bránění důstojnému a zákonnému pohřbení a dvěma případům podvodu. Cardiffská soudkyně Tracey Lloyd-Clarkeová jej za tyto zločiny v pondělí odsoudila ke dvěma letům a čtyřem měsícům vězení.
Obhájkyně Ruth Smithová během soudního procesu tvrdila, že jejího klienta k zatajení matčiny smrti nevedla chamtivost, ale „výjimečně blízký“ vztah mezi nimi. Phillips s matkou celkem za svůj život pod jednou střechou žil více než padesát let a pečoval o ni od roku 2008. „Popsal, jak se s ní bavil, jako by stále byla naživu… a on seděl vedle ní a bavil se s ní o televizních programech, jako to dělali vždy. Pan Philips byl v době smrti své matky zranitelnou osobou s křehkým psychickým stavem,“ řekla před soudem Smithová.|E|
|T|Zelenskyj jmenoval svého vyjednavače Umerova do čela rozvědky|D|03.8. 16:49|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pondělí jmenoval svého hlavního vyjednavače při americko-rusko-ukrajinských rozhovorech o ukončení války Ru...|X|Článek
Zelenskyj uvedl, že Umerov zůstane zodpovědný za mírová jednání; pověří ho úkolem pokračovat v úsilí o diplomatické ukončení války s Ruskem.
Umerov byl až dosud tajemníkem bezpečnostní rady, ale v této funkci jej vystřídal bývalý ministr vnitra Ihor Klymenko. Toho si Zelenskyj původně vyhlédl jako nástupce populárního Mychajla Fedorova v čele resortu obrany. Ale vzhledem k protestům nakonec dočasně svěřil funkci ministra obrany dosavadnímu šéfovi tajné služby Jevhenu Chmarovi. Klymenkovi svěřil funkci tajemníka bezpečnostní rady.
Zelenskyj přesouvá vysoce postavené hodnostáře ve funkcích od náhlé změny vlády v minulém měsíci, která zahrnovala i výměnu ministra obrany Mychajla Fedorova. Poté byl pod tlakem veřejnosti nucen vyměnit hlavního velitele ozbrojených sil Oleksandra Syrského.
Odvolání Fjodorova, 35letého zastánce vyspělých technologií a boje s použitím dronů, vyvolalo bouři kritiky; exministrovi příznivci vyšli do ulic a požadovali jeho návrat do funkce. Zelenského reorganizace byla všeobecně vnímána jako špatně vysvětlená a kritici mu vyčítají, že jen přesouvá mezi funkcemi úzký okruh svých spojenců, poznamenal Reuters.
Prezident tvrdí, že cílem reorganizace, kterou zahájil v červenci, bylo lépe se připravit na další krutou zimu, jelikož se očekává, že Rusko tvrdě zaútočí na ukrajinský energetický systém.
Umerov, který působil jako ministr obrany v letech 2023 až 2025, vedl ukrajinský tým při třech kolech mírových rozhovorů, které dosud přinesly jen málo hmatatelných výsledků. Dohlíží také na jednání o dohodách se spojenci o dronech, které dělají reklamu ukrajinským technologiím, osvědčeným v boji.|E|
|T|V ruské nemocnici nakazili 11letou pacientku virem HIV a žloutenkou|D|03.8. 16:21|P|Virem HIV a žloutenkou typu C se v nemocnici v ruském Azově v Rostovské oblasti nakazila jedenáctiletá dívka, kterou původně přijali kvůli léčbě střev...|X|Článek
„V lednu 2026 byl jedenáctileté školačce z Azova diagnostikován vir HIV ve třetím stadiu a chronická hepatitida C. Nikdy nepodstoupila operaci ani nedostala krevní transfuzi. Jedinou hospitalizaci v svém životě absolvovala před rokem a půl – čtyři dny na infekčním oddělení Ústřední městské nemocnice v Azově se střevní infekcí,“ napsal nyní regionální web E1.
Dohlížecí úřad Rospotrebnadzor už podle něj v nemocnici provedl šetření. „Zjistil, že k infekci došlo právě zde. Analýza DNA viru potvrdila shodu s virem další ženy, která byla v té době s dítětem na stejném oddělení,“ dodal web.
Prokuratura už podle agentury TASS ve věci zahájila trestní stíhání, podle webu Moskevskij komsomolec (MK) bylo zřejmě příčinou nákazy to, že zdravotnický personál opakovaně a bez dezinfekce používal pomůcky, které mají být pouze na jednorázové použití.
Matka dívky nyní vylíčila, že na dětském oddělení nemocnice nebyly žádné postele, takže dítě umístili na běžné oddělení, které podle ní sloužilo spíše jako sklad. „Byly tam jen nahromaděné postele a matrace. Nebylo to uspořádané jako nemocniční oddělení. Nebylo tam žádné vhodné místo pro podání infuze,“ řekla webu E1.
Server MK přitom v této souvislosti připomněl jiný případ z nedávné minulosti. „V roce 2025 byla zdravotní sestra v soukromém sanatoriu v Nalčiku odsouzena ke čtyřem letům vězení za nakažení 76 pacientů virem HIV a hepatitidou C. Od září 2022 do listopadu 2023 byly i v tomto ústavu porušovány hygienické předpisy - používaly se nesterilní výrobky, nebyly dezinfikovány a některé nástroje byly použity několikrát,“ dodal server.|E|
|T|Nový návrh dohody má Íránu zabránit zablokovat lodě v Perském zálivu|D|03.8. 16:16|P|V pondělí začínají další jednání USA a Íránu. Na stole má být nový návrh ohledně plavby Hormuzským průlivem, kvůli kterému americký prezident Donald T...|X|Článek
Návrh počítá s novým vytýčením námořních tras v průlivu. Izraelský server N12 s odvoláním na své zdroje uvedl, že nově lodě opouštějící Perský záliv měly plout čistě ománskými vodami, takže by se nemohlo stát, že by jim Írán mohl zabránit v opuštění Perského zálivu a stovky jich tam uvázly.
Naopak do Perského zálivu by lodě měly vplouvat přes íránské výsostné vody. Teherán by tak mohl dále rozhodovat, jaké lodě do Perského zálivu vplouvají, což zdůvodňuje tím, že chce zabránit tomu, aby tam mohla „nepřátelská plavidla“ dovážet zbraně.
I kontrola na vstupu do Perského zálivu však může Íránu umožnit Perský záliv zablokovat, byť s jistým zpožděním.
Návrh připravili katarští vyjednavači, kteří ho v sobotu představili Íránu, jenž s ním předběžně souhlasil, uvedl list The Wall Street Journal. Teherán přitom ještě minulý týden požadoval kontrolu nejen nad všemi loděmi připlouvajícími do Perského zálivu, ale také částí těch, které ho opouštějí, uvedla agentura Reuters.
List také uvedl, že není jasné, zda návrh nějak řeší poplatky, které chce Írán vybírat od lodí proplouvajících průlivem, což maskuje tím, že jde o peníze na správu vodní cesty. USA jakékoli poplatky striktně odmítají.
Znepokojené arabské země chtějí znát americkou strategii
K odvrácení útoků na Írán přispěl saúdskoarabský korunní princ Muhammad bin Salmán, který několik hodin před spuštěním útoku telefonoval americkému prezidentovi. Bin Salmán také chtěl, aby mu Spojené státy vysvětlily svou strategii vůči Íránu.
Arabské státy v Perském zálivu jsou frustrovány postupem Donalda Trumpa, který střídavě avizuje skvělé dohody a střídavě hrozí dalšími zničujícími útoky. V červenci na sebe Írán a USA 13 dnů útočily, přičemž Írán ostřeloval americké základny v Bahrajnu, Kuvajtu a dalších zemích. Arabské země kvůli tomu naléhají na USA, aby dostaly více antiraket.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu, ještě před plánovanými americkými útoky, mluvil se svými protějšky v Saúdské Arábii, Turecku a Pákistánu. Řekl jim, že pokud USA nebo Izrael zaútočí, odpoví Írán velkou silou.|E|
|T|BP po 60 letech opouští těžbu ropy v Severním moři|D|03.8. 16:10|P|Britská energetická společnost BP nabídla k prodeji své podnikání v Severním moři. Pokud transakci dokončí, završí se přibližně šedesátiletá historie ...|X|Článek
Rozhodnutí je podle britské stanice BBC výsledkem revize podnikání, jejímž cílem je BP zeštíhlit a soustředit investice do nejvýnosnějších projektů. Firma v Severním moři provozuje pět těžebních center – dvě v jeho centrální části a tři západně od Shetlandských ostrovů.
„Domníváme se, že naše podnikání v Severním moři bude mít lepší podmínky pro další rozvoj jako součást jiné společnosti,“ uvedla generální ředitelka BP Meg O’Neillová.
Podle ní jde o kvalitní aktiva se zkušenými zaměstnanci, která mohou přilákat vlastníka ochotného financovat jejich další provoz. BP slíbila, že během prodejního procesu zachová bezpečnou a spolehlivou těžbu.
Aktivita v Severním moři se na celkové produkci BP podílí jen menší částí. Loni firma v oblasti těžila v průměru 117 tisíc barelů ropy denně, když její celosvětová denní produkce dosahovala přibližně 2,3 milionu barelů, tedy asi dvacetinásobku.
Firma už podle dřívějších informací jednala o převzetí aktiv se společností Ithaca Energy, rozhovory ale skončily bez dohody.
BP zaměstnává ve Spojeném království téměř 14 tisíc lidí. Její globální centrála má v zemi zůstat i po případném prodeji severomořské divize. Britská ministryně energetiky Miatta Fahnbullehová uvedla, že je s vedením BP v úzkém kontaktu. Za hlavní prioritu označila ochranu zaměstnanců a místních komunit.|E|
|T|Phil Collins prozradil, že kvůli svým problémům s alkoholem málem zemřel|D|03.8. 16:09|P|Britský zpěvák a hudebník Phil Collins od roku 2022 nekoncertuje a na hudební scéně není aktivní. Důvodem jsou jeho zdravotní komplikace vzniklé po op...|X|Článek
V interview pro The Times uvedl, že v souvislosti s užíváním alkoholu byl do jedné švýcarské nemocnice poprvé přijat v listopadu 2023. Propuštěn byl už před Vánoci téhož roku, ale o několik týdnů později se vrátil a byl umístěn na jednotku intenzivní péče, kde ležel v bezvědomí.
„Mé ledviny se zastavovaly, mé orgány selhávaly,“ řekl Collins v rozhovoru. „Lidé se se mnou chodili loučit. Ale nepamatuji si na to. Byl jsem mimo. Netušil jsem, že se něco takového děje. Všichni se báli, že mě už neuvidí. Mohlo se to všechno tak strašně pokazit.“
Zpěvák a bubeník skupiny Genesis i úspěšný sólista dále vyprávěl, jak se u jeho nemocniční postele sešlo jeho pět dětí, včetně herečky Lily Collinsové, která je díky seriálu Emily in Paris doslova globální hvězdou.
„Bylo třeba učinit několik rozhodnutí, například to, jestli mě nechat na přístrojích a podobně,“ pokračoval 75letý muzikant. „Měl jsem velké štěstí, že jsem se z toho dostal. Netřeba dodávat, že jsem od té doby nepil.“
Když se později v roce 2024 zotavil, pozval na oslavu života celou svou rodinu. Strávil s ní pár dní v luxusním hotelu v Londýně.
Pokazilo se všechno, co se pokazit mohlo
Collins se vždy otevřeně vyjadřoval ke svým potížím se závislostí na alkoholu. Řekl, že byly zčásti vyvolány problémy souvisejícími s jeho nemocemi.
„Noc co noc ležím v posteli, zírám ze střešního okna na šedou švýcarskou oblohu a lituju svého života,“ napsal Collins ve svých pamětech z roku 2016. „Jsem úplně sám, kromě svých dobrých přátel Johnnieho Walkera a Greye Goose.“
Začátkem letošního roku Collins vysvětlil, že kvůli pěti samostatným operacím kolena prožil několik těžkých a frustrujících let.
„Čtyřiadvacet hodin mám k dispozici živou zdravotní sestru, která se mimo jiné stará o to, abych bral léky tak, jak mám,“ řekl. „Všechno, co se mi mohlo pokazit, se mi pokazilo.“
V té době také řekl, že kvůli problémům s pitím „strávil měsíce v nemocnici“. Až do rozhovoru pro The Times ale nepřiblížil, jak vážné to ve skutečnosti bylo.
Collins také shrnul svá tři neúspěšná manželství. „Můj osobní život je minové pole,“ řekl. Dodal, že věří, že se znovu zamiluje. „Nevím však, jestli budu ještě chtít vstoupit do manželství,“ uzavřel.|E|
|T|Včely na střeše depa ve Vokovicích vyprodukovaly rekordních 110 kilo medu|D|03.8. 16:04|P|Vedle ruchu tramvají se z Vozovny Vokovice ozývá i bzučení včel. Pracovníci pražského Dopravního podniku (DPP) se totiž na střeše areálu starají o něk...|X|Článek
To představuje nárůst o více než 57 procent oproti loňské sezoně, kdy ze tří včelstev padlo 70 kilogramů sladkého pokladu. Pro srovnání: v roce 2024 bylo ze dvou včelstev stočeno 35 kilogramů.
Včelařský projekt DPP vznikl díky nadšení zaměstnanců vokovické vozovny, kteří se o včelstva starají ve svém volném čase. Po skončení hlavní sezony nyní probíhá příprava včel na zimní období. Součástí péče je jejich zakrmení, průběžná kontrola zdravotního stavu a ošetření proti varroáze, jednomu z nejvýznamnějších parazitů včelstev.
„Letošní sezona byla pro naše včely mimořádně úspěšná. Včelstva umístěná na střeše administrativní budovy těžila z příznivých podmínek a bohaté snůšky v okolí Divoké Šárky. Výsledkem je nejen vyšší výnos medu, ale také potvrzení, že městské prostředí může opylovačům nabídnout vhodné podmínky pro život,“ uvedl Martin Škapa, vedoucí provozu vozovny Vokovice a hlavní včelař DPP.
Doplnil, že med pochází převážně z nektaru nasbíraného v okolních zahradách, parcích a přírodních plochách a vyznačuje se charakteristickou chutí i vůní.
„Městské prostředí nabízí rozmanitou potravu po celou sezonu a zároveň ukazuje, že i technické a průmyslové areály mohou být místem, které podporuje přírodu a biodiverzitu. Nyní se soustředíme na přípravu včelstev na zimu, aby byla na jaře opět v plné síle,“ uzavřel Škapa.|E|
|T|Radomír Lašák se stal předsedou představenstva Letiště Praha|D|03.8. 15:55|P|Představenstvo společnosti Letiště Praha v pondělí na svém zasedání zvolilo svým předsedou Radomíra Lašáka. Ten nastoupil do vedení firmy již 1. srpna...|X|Článek
Lašák v čele společnosti převezme odpovědnost za strategické řízení a další rozvoj největšího českého letiště. „Jeho prioritou bude zajištění kontinuity provozu, příprava a realizace klíčových rozvojových investic a další posilování postavení Letiště Václava Havla Praha jako významného středoevropského leteckého uzlu,“ uvedla mluvčí pražského letiště Denisa Hejtmánková.
„Děkuji členům představenstva za projevenou důvěru. Letiště Praha je strategickou společností s mimořádným významem pro Českou republiku. Mou prioritou bude navázat na to, co se podařilo vybudovat, a společně se zaměstnanci, obchodními partnery i akcionářem pokračovat v jeho další modernizaci,“ prohlásil Radomír Lašák, předseda představenstva Letiště Praha.
„Zaměříme se na kvalitní služby cestujícím, rozšiřování leteckého spojení i přípravu investic, které posílí dlouhodobou konkurenceschopnost letiště,“ dodal Lašák.
Hejtmánková připomněla, že je Lašák je dlouholetým vrcholovým manažerem s rozsáhlými zkušenostmi z oblasti letectví, finančnictví a řízení strategických společností. „Do Letiště Praha přichází ze společnosti Grant Thornton. Ve své profesní kariéře působil na vrcholových manažerských pozicích v České republice i v zahraničí, mimo jiné ve Spojených státech amerických a ve Švýcarsku,“ uzavřela mluvčí.
Kvůli výběru Lašáka do pozice šéfa představenstva Letiště Praha vyhlásila 21. července pětice tamních odborových organizací stávkovou pohotovost. Ta již dříve vyzvala vládu, aby jeho jmenování přehodnotila.
Ministerstvo financí nakonec přistoupilo k urychlení personální změny. Původně měl Lašák vystřídat Jiřího Pose o měsíc později. Odborové organizace chtějí počkat na Lašákovy kroky.
„My zůstáváme ve stávkové pohotovosti po dobu sto dní, kdy poběží pomyslné hájení pana Lašáka,“ sdělil Novinkám v červenci Marek Sedlák, předseda 1. Základní odborové organizace Letiště Praha.
Odboráři se obávají uvedení Letiště Praha na burzu. „Paní Schillerová (Alena Schillerová (ANO), ministryně financí - pozn. red.) nás ubezpečila za ministerstvo financí, že se neplánuje prodej letiště, jak nedávno zaznělo. Garantovala stejně jako pan Lašák, že chtějí letiště rozvíjet a že není na pořadu dne propouštění,“ dodal Sedlák.
Den nato však premiér Andrej Babiš (ANO) prohlásil, že by stát mohl uvést 40 procent akcií letiště na burzu již v roce 2028.
Lašák stál v letech 2006 až 2009 v čele Českých aerolinií. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.|E|
|T|Maroko po Trumpovi pojmenovalo rychlostní silnici|D|03.8. 15:54|P|Maroko pojmenovalo významnou rychlostní silnici po americkém prezidentovi Donaldu Trumpovi. Trump vládě africké země za tento krok poděkoval už před t...|X|Článek
Zveřejněný dopis je datovaný už na 2. července, informuje BBC. Muhammad VI. v něm Trumpa informuje, že po něm přejmenoval 1055 kilometrů dlouhou rychlostní silnici Tiznit-Dachla. Ta vede do Západní Sahary, bývalé španělské kolonie, jež OSN považuje za nesamosprávné území. Maroko jí většinu okupuje, zatímco zbytek kontroluje ozbrojená skupina Fronta Polisario usilující o samostatnost místních obyvatel.
Americká vláda za Trumpova prvního funkčního období marocký nárok na Západní Saharu formálně uznala, přičemž Maroko na oplátku souhlasilo s normalizací vztahů s Izraelem. Přejmenování silnice je podle marockého krále poděkováním právě za tento krok Trumpovy předchozí administrativy.
„Historické uznání… marocké suverenity nad jeho Saharou bude navždy vyryté v paměti Maročanů, z generace na generaci. Ačkoliv naše vztahy byly vždy založené na blízkém přátelství a pevné loajalitě, nikdy nebyly tak bujné a plodné jako během vašich dvou funkčních období,“ napsal v dopise adresovaném Trumpovi Muhammad VI.
Americký prezident marockému králi poděkoval už minulý týden, přičemž zároveň tvrdil, že stavba silnice stála téměř miliardu dolarů (21 miliard korun). „Těším se, až tuto skvělou rychlostní silnici celou projedu. Snad brzy!“ uvedl Trump.
Pro Maroko je americká podpora jeho nároku na území, o které se vedou boje už více než pět dekád, velmi důležitá. Poté, co ji dostalo, se totiž rozhýbala i řada evropských vlád, které se dosud zdráhaly k problematice zaujmout pevné stanovisko, a podpořila marocký plán poskytnout Západní Sahaře autonomii, ale ne nezávislost. K těmto vládám patří například i Španělsko či Velká Británie. Nezávislost Západní Sahary naopak uznává Africká unie.|E|
|T|Nová pražská vozovna zkrátí tramvajím „cestu do práce“|D|03.8. 15:54|P|Delší, a tedy i dražší přejezdy tramvají na své trasy má zjednodušit osmá vozovna tramvají v metropoli. Vyroste na někdejší konečné zastávce vedle vla...|X|Článek
„Začínáme s přípravou branické vozovny. Pro další rozvoj tramvajových tratí potřebujeme nejen nové tramvaje, ale také odpovídající a moderní prostory pro odstavy a údržbu vozů,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Praha podle něj totiž řeší, že nyní tramvaje musí na některé vzdálené tratě přejíždět od současných vozoven i několik desítek minut, což je nejen neefektivní, ale také neekonomické.
To se týká například prodloužené trati za Braníkem z Modřan na Libuš a jejího následného prodloužení na Nové Dvory nebo plánované trati do Komořan.
„Mezi ty nejhorší patří právě trať do Libuše a Slivence, u kterých i díky Dvoreckému mostu pomůže branická vozovna dojezdové časy a najeté kilometry výrazně zkrátit,“ popsal Beránek.
Objekt přitom podle plánů nebude sloužit jen tramvajím. „Vozovnu navrhujeme jako multifunkční, a tak nabídne i parkoviště P+R až pro 400 vozidel, obchodní jednotky, prostory pro výuku DPP nebo ubytování jeho zaměstnanců,“ doplnil náměstek primátora.
Samozřejmostí podle něj bude bezbariérové propojení s vlakovým nádražím Braník. Mezi nádražím a tramvajovými kolejemi je už v současnosti plocha sloužící jako bezplatné parkoviště P+R, kam se vejde 115 automobilů – do budoucna tedy má být skoro čtyřnásobné.
„Jsme ale skutečně na počátku celé akce. Zahajujeme projekční a inženýrskou přípravu, jejímž závěrem budou tři varianty řešení vozovny. Budu se také zasazovat za to, aby na celý objekt byla vyhlášena architektonická soutěž,“ dodal Beránek.
Dopravní podnik využívá v metropoli sedm vozoven – Pankrác, Žižkov, Strašnice, Hloubětín, Kobylisy, Motol a Vokovice.|E|
|T|Byl překonán teplotní rekord Moravy a Slezska|D|03.8. 15:44|P|V pondělí se do Česka po mírnějším víkendu vrátila vedra v plné síle. Teploty opět stoupají ke čtyřicítce a na Moravě byl překonán historický rekord, ...|X|Článek
Původní rekord pro oblast Moravy a Slezska měl podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) hodnotu 39,7 °C. Tuto teplotu naměřili 8. srpna 2013 na stanici Brod nad Dyjí.
Ve Strážnici došlo k překonání rekordní teploty už ve 14:50 a mohlo by se tak stát, že bude také poprvé v historii měření zaznamenána první teplota nad 40 °C pro oblast Moravy a Slezska. Všechny dosavadní čtyřicítky byly totiž naměřeny na stanicích, které se nacházejí v Čechách.
Všechny nejteplejší stanice se v pondělí nacházejí na území Moravy. Ve tři hodiny odpoledne byla druhá nejteplejší Lednice (38,2 °C) a třetí Brno, Žabovřesky (37,6 °C).
Teploty budou atakovat 40 °C i v následujících dvou dnech. V úterý budou maxima v průměru mezi 34 a 39 °C, ve středu už by mělo být zejména v Čechách mírně chladněji, ale na jihu Moravy může být opět skoro 40 °C.|E|
|T|Trumpův vítězný oblouk by výrazně narušil panorama Washingtonu, varuje posudek|D|03.8. 15:39|P|Vítězný oblouk vysoký 76 metrů, jehož výstavbu prosazuje americký prezident Donald Trump, by změnil panorama Washingtonu natolik, že by narušil výhled...|X|Vítězný oblouk vysoký 76 metrů, jehož výstavbu prosazuje americký prezident Donald Trump, by změnil panorama Washingtonu natolik, že by narušil výhled z desítek památek v metropoli. V úterý to napsal deník The New York Times (NYT) s odvoláním na nový posudek Správy národních parků (NPS).
Oblouk by například narušil symbolické propojení Lincolnova památníku a národního hřbitova v Arlingtonu. Zastínil by průhledy od hrobu prezidenta Johna F. Kennedyho, z domu generála Roberta Leeho a změnil by výhled od Národní katedrály, který oficiální dokumenty označují za „jeden z nejvelkolepějších ve Washingtonu“.
Posudek dopadu výstavby oblouku na okolní historické stavby a pozemky je klíčovou podmínkou, kterou Trumpova administrativa musí splnit před konečným schválením návrhu Národní komisí pro plánování hlavního města. K tomu by mohlo dojít už na její příští schůzce 3. září.
Správa parků má za úkol hledat způsob, jak podobné „negativní dopady“ na historické památky zmírnit v souladu se zákonem o ochraně národního historického dědictví. Očekává se však, že plán bude prosazen téměř beze změny vzhledem k tomu, že šéf Bílého domu nejeví zájem o zmenšení oblouku nebo přesunutí jeho výstavby na jiné místo.
Účelem stavby je dominovat okolí, píše úředník
Místem plánované stavby je kruhový objezd Memorial Circle, ležící přímo naproti Lincolnově památníku přes řeku Potomac. Lincolnův památník, který měří 30 metrů, by oblouk převýšil více než dvojnásobně. Výška plánované stavby přesahuje výškové limity v hlavním městě. Z řady významných míst ve Washingtonu by proto byl viditelný a změnil by charakter těchto lokalit, píše NYT.
„Tyto nepříznivé dopady jsou záměrné a jsou přímým důsledkem návrhu oblouku – jeho účelem je dominovat okolní krajině,“ napsal v červnovém dopise správy parků Roger Kirchen, památkový úředník státu Virginie poté, co instituce zahájila práce na posudku.
Oblouk v barvě slonové kosti
Návrhy počítají s obloukem v barvě slonové kosti, který je inspirován římským Titovým obloukem a připomíná Vítězný oblouk v Paříži. Součástí návrhu jsou zlaté dekorativní prvky včetně sochy vysoké 18 metrů na vrcholu připomínající Sochu svobody s andělskými křídly. Ta má po stranách dva orly.
Na oblouku mají být také dva úryvky z amerického slibu věrnosti vlajce a Spojeným státům, a to One Nation Under God (překládáno jako Jeden národ pod Bohem) a Liberty and Justice for All (Svoboda a spravedlnost pro všechny).|E|
|T|Farmaceutický obchod všech dob. AstraZeneca se možná spojí s americkým rivalem|D|03.8. 15:35|P|Britská farmaceutická společnost AstraZeneca jedná o možné fúzi s americkým konkurentem Bristol Myers Squibb (BMS). Pokud by se transakce uskutečnila,...|X|Článek
Spojení těchto dvou společností by patřilo k největším farmaceutickým obchodům všech dob a posunulo by sloučený subjekt k tomu, aby se stal čtvrtým největším výrobcem léčiv na světě podle tržní kapitalizace, napsal deník The Financial Times.
Podle zdrojů obeznámených s jednáními obě firmy v posledních měsících diskutovaly o možnostech spojení. Rozhovory jsou však stále v rané fázi a není jisté, zda povedou k uzavření dohody. AstraZeneca má v současnosti tržní hodnotu kolem 264 miliard dolarů (5,6 bilionu korun), zatímco Bristol Myers Squibb přibližně 133 miliard dolarů (2,8 bilionu korun).
Případná transakce by pro generálního ředitele AstraZeneky Pascala Soriota představovala významný krok k posílení pozice společnosti na americkém trhu, který již nyní generuje téměř polovinu jejích tržeb.
Zpráva přichází jen několik týdnů poté, co AstraZeneca uskutečnila přímé uvedení svých akcií na burzu v New Yorku. Tento krok vyvolal ve Velké Británii spekulace o tom, že některé z nejvýznamnějších britských firem postupně přesouvají své těžiště za Atlantik.
„Ačkoli je vzácné, aby velká britská firma převzala menší americkou společnost, což může potěšit britskou veřejnost, tento obchod zároveň vyvolává obavy ze ztráty dalšího britského národního šampiona,“ uvedl pro deník The Guardian Chris Beauchamp, analytik investiční platformy IG.
„Problémem jsou také rozsáhlé onkologické aktivity obou společností, které by mohly narazit na odpor regulátorů a zkomplikovat schválení transakce. BMS se navíc od roku 2023 potýká s problémy, a část akcionářů AstraZeneky proto může zpochybňovat smysl podobné transakce v době, kdy se společnosti daří a její akcie si vedou velmi dobře,“ dodal Beauchamp.
Možná fúze zároveň zapadá do širší strategie AstraZeneky rozšiřovat své produktové portfolio. V posledních letech například uzavírá licenční dohody v Číně. Případná transakce by však svou velikostí výrazně překonala akvizici biotechnologické společnosti Alexion, zaměřené na vzácná onemocnění, kterou společnost uskutečnila v roce 2021 za 39 miliard dolarů (823 miliard korun). Šlo o největší akvizici v historii firmy.
AstraZeneca, se sídlem v Cambridge, vznikla v roce 1999 sloučením švédské společnosti Astra AB a britské společnosti Zeneca Group. Zeneca byla pět let předtím oddělena od Imperial Chemical Industries.|E|
|T|Z trajektu u indonéského ostrova se valil dým, při požáru zahynulo nejméně pět lidí|D|03.8. 15:31|P|Nejméně pět lidí zahynulo při požáru, který z nejasných příčin propukl na trajektu u indonéského ostrova Maruda. Dalších 28 cestujících úřady pohřešuj...|X|Článek
Trajekt KM Mutiara Sentosa s 271 pasažéry na palubě v neděli plul z druhého největšího indonéského města Surabaya v provincii Východní Jáva do města Makassar v provincii Jižní Sulawesi.
Záchranáři pátrají v oblasti východně a západně od místa nehody, v čemž jim pomáhá také vrtulník a sedm plavidel. Pátrací operace potrvá sedm dní, ale mohla by být prodloužena o další dva týdny.
Není jasné, jak trajekt začal hořet, ale indonéská národní záchranná agentura Basarnas podle televize SkyNews uvedla, že plameny propukly mezi šestou a sedmou hodinou ranní místního času. Pasažéry zachraňovaly jiné lodě, které oblastí právě proplouvaly.
BREAKING: At least five people have died and 41 remain missing after the passenger ship KM Mutiara Sentosa 2 caught fire this morning off Madura Island in the Java Sea, near Sumenep Regency, Indonesia.
Inaccurate passenger manifests continue to hamper search and rescue efforts. pic.twitter.com/qqSgMYlh5B
Na videozáběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak z trajektu stoupá hustý dým. Vyděšení lidé, většinou v záchranných vestách, se shromažďovali v horních patrech plavidla a čekali na záchranu. Někteří skočili do moře.
Ahmad Abdul Karim, jeden z přeživších, podle serveru NPR uvedl, že požár zřejmě propukl v jednom nákladním vozidle na spodní palubě.
„Někdo odtamtud přišel a řekl nám, že hoří. Když jsme to šli dolů zkontrolovat, dvě vozidla už byla v plamenech,“ řekl Karim. „Oheň se pak kvůli větru šířil velmi rychle. Ani ne za půl hodiny dostali všichni instrukce, aby se přesunuli na příď,“ dodal Karim.
Spoj využívají hlavně domácí cestující
Trajekt KM Mutiara Sentosa je dlouhý 160 metrů a široký 25 metrů. Dopravně obsluhuje trasu Surabaya-Makassar, přičemž plavba jedním směrem trvá kolem 40 hodin. Spojení využívají především domácí cestující.
Trajekty jsou pro Indonésii, kterou tvoří na 17 tisíc ostrovů, významným dopravním prostředkem. Lodní neštěstí jsou ale v zemi relativně častá, protože se tam ne vždy důsledně dodržují bezpečnostní předpisy.
Záchranné týmy předminulý víkend našly jedenáct turistů včetně jednoho Čecha, jejichž motorový člun se u ostrova Sulawesi kvůli špatnému počasí rozlomil.|E|
|T|Vila Tugendhat oslaví čtvrt století v UNESCO dechberoucí světelnou show|D|03.8. 15:29|P|Na jedinečný světelný zážitek se mohou těšit již příští víkend milovníci moderní architektury a památek. Světově proslavená brněnská vila Tugendhat, k...|X|Článek
Program nebude připomínat pouze vilu Tugendhat, ale také ostatní památky UNESCO v Brně a na jižní Moravě. „Doprovodný program představí kulturní dědictví a hodnoty, jež jsou součástí našeho regionu a mají světový význam,“ řekl Novinkám ředitel Muzea města Brna Zbyněk Šolc. Světelná show nazvaná Light Up Tugendhat se bude konat po setmění od 7. do 9. srpna.
Každý večer od 21:00 hodin dostane rezidence díky modernímu videomappingu zcela novou fasádu. Světelné umění navíc poprvé v historii vizuálně propojí zahradu vily Tugendhat se sousedními zahradami vily Löw-Beer a Arnoldovy vily, čímž vznikne jeden velký, magický prostor.
Srpnová světelná show tak nabízí jedinečnou šanci zažít atmosféru tohoto místa i těm, na které se běžně nedostane, a oslavit čtvrtstoletí světového uznání přímo v prostorách ikonických zahrad. Vilu každý rok navštíví bezmála 60 tisíc turistů z celého světa. Zájem o ni je mimořádný, nicméně s ohledem na ochranu objektu je počet vstupů do vily omezený.
V rámci oslav se představí také další památky a fenomény zapsané na seznamech UNESCO, které jsou spojeny s Brnem a jižní Moravou. V Brně se jedná například o Mendelův rukopis, Janáčkův rukopis, Mollovu mapovou sbírku a také členství města Brna v síti UNESCO Creative Cities Network jako kreativního města hudby. Vstup na akci bude zdarma.|E|
|T|Obnovení procesu v případě padesát let staré vraždy medičky Cervanové soud zamítl|D|03.8. 15:27|P|Nejvyšší soud Slovenské republiky zamítl obnovení procesu v případě vraždy medičky Ľudmily Cervanové. Případ se stal před padesáti lety a odsouzení se...|X|Článek
Po žádosti odsouzených nařídil znovuotevření případu Krajský soud, ale Nejvyšší soud tento návrh definitivně zamítl. Rozhodnutí Nejvyššího soudu SR je pravomocné. „Rozhodnutí padlo na neveřejném zasedání 17. července letošního roku. Soud však o něm nechtěl informovat, dokud jeho zdůvodnění nebude doručeno účastníkům jednání,“ uvedl web sme.sk.
Své původně uložené tresty si odpykalo šest mužů, kteří však vesměs tvrdili, že jsou nevinní a žádali obnovení procesu. Odsouzení v roce 2014 neuspěli se svou stížností ani u Evropského soudu pro lidská práva.
Tehdy dvacetiletá Cervanová byla v červenci 1976 unesena u studentských domovů v bratislavské Mlynské dolině. Následně byla znásilněna a zavražděna. Za tento čin bylo v roce 1982 odsouzeno šest mužů k trestům od čtyř do 24 let.
Případ se stal nejkontroverznějším soudním procesem v dějinách Slovenska. V průběhu vyšetřování se totiž někteří z podezřelých k činu přiznali, ale u soudu pak svou vinu popřeli a tvrdili, že je zlomil hrubý policejní výslech.
Dlouho se spekulovalo, že muži byli odsouzeni na politickou objednávku. Po změně režimu byl proces obnoven, ale soudy tresty potvrdily a ve třech případech dokonce zpřísnily.
Podle této události byl v roce 2004 natočen český film Bolero.|E|
|T|Muž na jablonecké pumpě vypustil roj včel. Chtěl otestovat, jestli se vrátí domů|D|03.8. 15:17|P|Okamžiky překvapení i zděšení zažili zaměstnanci i zákazníci čerpací stanice v Jablonci nad Nisou. Přijel tam totiž muž, který ze svého kufru auta vyp...|X|Článek
Nečekaný prožitek si lidé odvezli z pumpy MOL v Palackého ulici, kde se nezvyklá událost odehrála v sobotu 1. srpna v odpoledních hodinách.
„Zaměstnankyně uvedla, že kolem poledne přijel před prodejnu řidič vozu Mitsubishi a oznámil jí, že ze svého auta vypustí včely. Své slovo také dodržel,“ uvedla mluvčí jabloneckého magistrátu Jana Fričová.
Celý děj pak mohli strážníci vysledovat z kamerových záznamů na benzinové čerpací stanici. Muž nejprve zaparkoval před vchodem do prodejny čerpací stanice, koupil si kávu a chvíli ji popíjel. Pak se obrátil na zaměstnance pumpy stojícího venku.
„Vypustím vám tady svoje včely. Zajímá mě, zda se vrátí samy domů,“ sdělil překvapenému pracovníkovi.
A jak slíbil, tak také udělal. Otevřel kufr vozu, z něhož okamžitě vylétl velký roj. Muž bezprostředně poté nastoupil do auta a odjel. Část roje odlétla pryč, ale část vlétla rovnou do prodejny mezi zákazníky.
„Strážníci zjistili provozovatele vozidla a celý případ předali Policii České republiky, která pokračuje v jeho prověřování. Včely z prodejny posléze zmizely a celá událost naštěstí skončila bez zranění,“ dodala Fričová.|E|
|T|Na zaplněnou ruskou pláž u Krymu se zřítil ukrajinský dron. Na místě jsou mrtví včetně dětí|D|03.8. 15:05|P|Nejméně šest lidí včetně tří dětí zahynulo podle ruských úřadů po pádu ukrajinského dronu v Krasnodarském kraji nedaleko Moskvou okupovaného Krymského...|X|Článek
„Třetího srpna se na pláž v Archipo-Osipovce zřítil dron. Záběry očitých svědků ukazovaly aktivitu protivzdušné obrany, která mohla zapříčinit pád dronu na návštěvníky pláže,“ podotkl ruskojazyčný telegramový kanál Astra.
„Stalo se to za úsvitu. Nad hlavou nám letěly dva drony, jeden explodoval a druhý zasáhl lidi,“ citoval pak regionální web 93.ru jednoho ze svědků.
Také operační síly Krasnodarského kraje zprvu hlásily, že v letovisku u Černého moře, ležícího vzdušnou čarou zhruba 170 kilometrů od Kerčské úžiny, zahynuli lidé po pádu „trosek dronu“. Gubernátor Veniamin Kondratěv v pozdější bilanci uvedl, že při incidentu zemřelo šest lidí včetně tří dětí a další zhruba čtyři desítky utrpěly zranění, přičemž 17 lidí bylo odvezeno do nemocnice. Čtyři z nich, včetně dvou dětí, jsou ve vážném stavu.
Ukrajinu přitom Kondratěv obvinil z „cynického a nelidského terorismu“, ačkoliv civilní oběti při ruském ostřelování napadené Ukrajiny nejsou ničím neobvyklým.
„Ukrajinské telegramové kanály tvrdí, že dron dopadl na pláž v důsledku působení prostředků radioelektronického boje, které měly narušit jeho řízení,“ podotkl k události ruský exilový web Meduza.
Starosta Gelendžiku Alexej Bogodistov podle telegramového kanálu Ostarožna, novosti oficiálně oznámil hrozbu útoku bezpilotními letouny v 8:34 a o deset minut později informoval, že nebezpečí pominulo. „Místní obyvatelé i turisté si však stěžovali, že neslyšeli žádné sirény, přestože jsou v obci instalovány,“ podotkla Meduza.
Podle webu 93.ru se lidé v Archipo-Osipovce krátce po smrtícím pádu dronu už zase koupali v moři. „Nic se neděje, všechno je v pořádku. Jediná věc je, pokud vím, že ta část je prozatím uzavřená, dokud ji neuklidí,“ citoval web zaměstnance jednoho z ubytovacích zařízení. „Pláž vedle je otevřená, lidé se koupou,“ hlásil zástupce penzionu.|E|
|T|Kovový odpad z dolu promění umělci v sochu mamuta, která bude stát v centru Ústí|D|03.8. 14:56|P|Dobu kamennou a dobu průmyslovou pomyslně propojí socha mamuta, která bude umístěná před krajským úřadem v Ústí nad Labem. Na konci července odjely z ...|X|Článek
„Spojíme tak ‚technického mamuta‘ naší nedávné minulosti s tím skutečným pravěkým. I to je jasný vzkaz, že Ústecký kraj se mění a hledá novou identitu,“ prohlásil hejtman Richard Brabec (ANO), když oznamoval záměr postavit sochu před budovu úřadu.
Práce se ujmou umělci z firmy REC Group, která stojí za projektem Kovozoo u Uherského Hradiště. Vystavují tam desítky zvířat a dalších objektů v životní velikosti vyrobených z recyklovaného kovového odpadu.
„Výtvarníci si v našem depu železného materiálu vybrali, co se jim na sochu nejlépe hodí. Naložili jsme okolo deseti tun železa,“ poznamenal vedoucí oddělení přípravy výroby Dolů Bílina Ivan Bílý.
Mezi největší součástky patří dva korečky z historicky nejvýkonnějšího skrývkového rýpadla K10 000 či dvě housenice ze shazovacího vozu.
„Kovový odpad jsme poskytli Ústeckému kraji formou daru. I pro nás je lákavé, že pozůstatky naší těžební techniky budou dál žít v podobě uměleckého díla,“ doplnil mluvčí Severočeských dolů Lukáš Kopecký.
Jak bude socha vypadat, není zřejmé. „Socha vzniká jako umělecké dílo a umělec ji tvoří v podstatě za pochodu podle toho, jaký materiál má k dispozici a jak s ním v tu chvíli dokáže nakládat. V průběhu tvorby ji několikrát můžeme zkontrolovat, taková je dohoda, ale vizuál dopředu jsme nedostali,“ řekla Novinkám mluvčí hejtmanství Magdalena Fraňková.
Socha by podle něj měla být hotová na přelomu roku. „Uvažujeme i o tom, že uspořádáme anketu, abychom mamuta pojmenovali,“ doplnila.
Mamut bude odkazovat na vzácné archeologické naleziště, objevené před dvěma lety při stavbě justičního paláce v ústecké čtvrti Bukov. Archeologové tam objevili pozůstatky nejméně 19 mamutů srstnatých a dalších zvířat, jako jsou nosorožci, sobi či koně, a také pozůstatky po jejich lovcích v podobě ohniště či kamenných nástrojů.
Kraj do budoucna počítá s vybudováním moderní expozice, která tento evropsky unikátní nález představí veřejnosti.|E|
|T|Ital zbudoval falešné archeologické naleziště a vybíral téměř tisícovku jako vstupné|D|03.8. 14:40|P|Falešné archeologické naleziště s pozůstatkem antického amfiteátru si vybudoval podnikavý Ital, který od nic netušících turistů léta vybíral vstupné v...|X|Článek
Dnes 69letý Franco Malosso spustil své podvodné podnikání v roce 2016. Podle deníku Corriere della Sera tvrdil, že po sesuvu půdy u obce Arcugnano na severu země odhalil s pomocí archeologů vyslaných UNESCO antický amfiteátr, který označoval za „největší a nejstarší na světě“.
Aby toho nebylo málo, přidal si ještě smyšlené historické vazby na vojevůdce Julia Caesara nebo na Shakespearovu divadelní hru Romeo a Julie. Záležet si dal i na vlastním provedení.
Amfiteátr zbudoval z kamenů, které patřičným způsobem opracoval tak, aby působily starobyle. Sloupy odlil z betonu a sádrové sochy či umělý rybník vyhloubený pod schodištěm jsou také falešné. Celý areál čítá podle serveru Il Post asi pět tisíc metrů čtverečních.
Netrvalo dlouho a objevila se první podezření, zejména ze strany úřadu památkové péče. Přišly první žaloby, načež Malosso začal svá vysvětlení měnit. Zatímco zpočátku místo prezentoval jako autentické archeologické naleziště s pozůstatky z různých historických epoch, později tvrdil, že jen zrekonstruoval „starověké divadlo“.
Použil i skelná vlákna
Odborníci nicméně jeho verze vyvrátili. „Starověké amfiteátry byly v 99 % případů postaveny na okraji římských měst. Amfiteátr uprostřed venkova, daleko od starého městského centra, je jednoznačně falešný,“ řekl Jacopo Bonetto, archeolog a profesor na katedře kulturního dědictví na univerzitě v Padově.
Experti kromě toho našli při vyšetřování moderní materiály jako například skelná vlákna nebo sádru. Také satelitní snímky ukázaly, že Malosso nejprve upravil terén a poté na svahu kopce postavil falzifikát amfiteátru.
Veste din Vicenza: Franco Malosso a fost condamnat la 2,4 ani de închisoare și o amendă de 3.000 de euro pentru construcția butaforică a unui amfiteatru roman. Iubitorii de artă antică greacă și romană achitau 40 de euro intrarea. pic.twitter.com/GoJBS1gLnY
— Editura Cartier (@EdituraCartier) July 28, 2026
Když vyšetřovatelé nabyli jistoty, že celý areál je podvrh, areál uzavřeli a Malossa obvinili z padělání uměleckých děl a stavby bez úředního povolení. Soudy prvního a druhého stupně jej odsoudily k trestu odnětí svobody na dva roky a čtyři měsíce a pokutě ve výši 3000 eur (72 600 Kč).
Kromě toho musí Malosso amfiteátr i další nelegální stavby zbourat a uvést kopec do původního stavu. Nepomohlo mu ani odvolání k Nejvyššímu soudu, který verdikt potvrdil.
Satisfakci požaduje také obec Arcugnano, a to ve výši 560 tisíc eur (13,5 mil. Kč).|E|
|T|Tělo se mu zbarvilo do žluta a rodině připomínal Barta Simpsona. Pomohla mu až druhá transplantace jater|D|03.8. 14:31|P|Jako miminko trpěl dnes 25letý Kieran Cooper dětským onemocněním jater, kvůli kterému ve dvou dnech života zežloutl. První operaci podstoupil už v sed...|X|Článek
„Byl to šok, když jsem začal žloutnout. Vypadal jsem jako jedna z postav ze Simpsonových. Když jsem šel po ulici, byl jsem kvůli tomu nesvůj. Bylo to hodně nepříjemné,“ vyprávěl Kieran v rozhovoru pro web LADBible.
Rodák z hrabství Cheshire měl už jako miminko diagnostikovanou atrézii žlučových cest, vzácné vrozené onemocnění, při kterém se žlučové cesty u novorozenců nevyvinou správně.
Dochází k němu tehdy, když kanálky odvádějící žluč z jater zůstanou neprůchodné nebo uzavřené. Mezi příznaky patří žloutenka (zežloutnutí kůže a očního bělma) a onemocnění může vést k vážnému poškození jater.
Všichni na něj zírali
Podle Kieranovy maminky Kerry Cooperové se syn již několik dní před zežloutnutím necítil dobře, proto volali hned záchrannou službu, která ho převezla do nemocnice v Birminghamu, kde strávil pět týdnů.
„Během pobytu v Birminghamu začal být žlutý tak, že doslova zářil. Dělali jsme si z něj legraci, že vypadá jako Bart Simpson,“ řekla Kerry a dodala, že kdykoli spolu vyšli z nemocnice ven nadýchat se čerstvého vzduchu, všichni na něj zírali.
„Musel být převezen na jednotku intenzivní péče. Pro celou naši rodinu to bylo nesmírně těžké období, protože jsme nevěděli, jestli to vůbec přežije,“ pokračovala. „Bylo to strašné. Opravdu jsem se bála o jeho život.“
Po pěti týdnech v Queen Elizabeth Hospital Birmingham podstoupil Kieran 28. února druhou transplantaci jater. Hned poté se barva jeho kůže vrátila do normálu.
Rekonvalescence nebyla jednoduchá
Přestože se dnes cítí už lépe, stále se bojí chodit ven. „Předtím to nebolelo, ale po transplantaci to bylo hrozné. Musel jsem se znovu učit chodit, nebylo to vůbec příjemné,“ vysvětlil.
„Každých šest týdnů chodím do nemocnice a do konce života musím užívat léky. Jsem rád, že se zase zotavuju a jsem vděčný, že žiju,“ řekl.
Kieran v současnosti kvůli svému zdravotnímu stavu nepracuje. Sdílí svůj příběh, aby zvýšil povědomí o své nemoci. „Nikdo nechce prožít to, co já, protože jsem si prošel peklem a zase zpátky,“ dodal.|E|
|T|Jeho tělo se zbarvilo do zářivě žluté. Brit sdílí zkušenosti s vážnou nemocí|D|03.8. 14:31|P|Jako miminko trpěl dnes 25letý Kieran Cooper dětským onemocněním jater, kvůli kterému ve dvou dnech života zežloutl. První operaci podstoupil už v sed...|X|Článek
„Byl to šok, když jsem začal žloutnout. Vypadal jsem jako jedna z postav ze Simpsonových. Když jsem šel po ulici, byl jsem kvůli tomu nesvůj. Bylo to hodně nepříjemné,“ vyprávěl Kieran v rozhovoru pro web LADBible.
Rodák z hrabství Cheshire měl už jako miminko diagnostikovanou atrézii žlučových cest, vzácné vrozené onemocnění, při kterém se žlučové cesty u novorozenců nevyvinou správně.
Dochází k němu tehdy, když kanálky odvádějící žluč z jater zůstanou neprůchodné nebo uzavřené. Mezi příznaky patří žloutenka (zežloutnutí kůže a očního bělma) a onemocnění může vést k vážnému poškození jater.
Všichni na něj zírali
Podle Kieranovy maminky Kerry Cooperové se syn již několik dní před zežloutnutím necítil dobře, proto volali hned záchrannou službu, která ho převezla do nemocnice v Birminghamu, kde strávil pět týdnů.
„Během pobytu v Birminghamu začal být žlutý tak, že doslova zářil. Dělali jsme si z něj legraci, že vypadá jako Bart Simpson,“ řekla Kerry a dodala, že kdykoli spolu vyšli z nemocnice ven nadýchat se čerstvého vzduchu, všichni na něj zírali.
„Musel být převezen na jednotku intenzivní péče. Pro celou naši rodinu to bylo nesmírně těžké období, protože jsme nevěděli, jestli to vůbec přežije,“ pokračovala. „Bylo to strašné. Opravdu jsem se bála o jeho život.“
Po pěti týdnech v Queen Elizabeth Hospital Birmingham podstoupil Kieran 28. února druhou transplantaci jater. Hned poté se barva jeho kůže vrátila do normálu.
Rekonvalescence nebyla jednoduchá
Přestože se dnes cítí už lépe, stále se bojí chodit ven. „Předtím to nebolelo, ale po transplantaci to bylo hrozné. Musel jsem se znovu učit chodit, nebylo to vůbec příjemné,“ vysvětlil.
„Každých šest týdnů chodím do nemocnice a do konce života musím užívat léky. Jsem rád, že se zase zotavuju a jsem vděčný, že žiju,“ řekl.
Kieran v současnosti kvůli svému zdravotnímu stavu nepracuje. Sdílí svůj příběh, aby zvýšil povědomí o své nemoci. „Nikdo nechce prožít to, co já, protože jsem si prošel peklem a zase zpátky,“ dodal.|E|
|T|Opilý řidič prorazil dvoje skleněné dveře a projel vestibulem zimního stadionu v České Třebové|D|03.8. 14:14|P|V noci na sobotu vjel opilý řidič se svým vozem do vestibulu zimního stadionu na Skalce v České Třebové a poničil dvoje vchodové dveře. Hasičům byla h...|X|Článek
„Řidič se svým vozidlem Škoda Fabia přijel k zimnímu stadionu a z dosud nezjištěných příčin projel vstupní prosklenou halou. Během tohoto manévru poškodil dvoje skleněné dveře. Následně zůstal stát zhruba 200 metrů od místa události,“ uvedla policejní mluvčí Iveta Kopecká.
Po příjezdu policistů na místo řidič nastoupil zpět do vozidla a na opakované výzvy, aby vystoupil, nijak nereagoval. Policisté proto museli použít donucovací prostředky.
„Ve vozidle kromě šoféra cestovala také žena a pes. Provedená dechová zkouška na alkohol byla u muže pozitivní s výsledkem 2,72 promile,“ doplnila Kopecká s tím, že policisté případ řeší jako ohrožení pod vlivem návykové látky.
„Nadále zjišťují příčiny a bližší okolnosti události a není vyloučeno, že v průběhu prověřování dojde ke změně právní kvalifikace,“ dodala mluvčí.
Hokej bude
Na stadionu se má už v pátek uskutečnit utkání mezi hokejisty HC Dynamo Pardubice a slovenským týmem Vlci Žilina. Pro Pardubice jde o první z přípravných zápasů před novou sezonou.
„Víkendová událost nijak neohrozí páteční hokejový zápas mezi HC Dynamo Pardubice a Vlky Žilina. Na zimáku se pracuje na odstraňování škod a dále probíhá příprava ledu,“ ujistil mluvčí radnice Jiří Holý.
Jak uvedla ČTK, vestibul je samostatná část, kde je pokladna a kde si lidé kupují lístky. Město teď řeší, jak dát věci do pořádku, a také bude požadovat po řidiči náhradu. „I kdyby do pátku nebyl vestibul opravený, nemá to na pořádání zápasu vliv,“ zopakoval Holý.|E|
|T|Spider-Man dobyl česká kina|D|03.8. 14:10|P|Téměř tři sta tisíc diváků zavítalo o uplynulém víkendu do českých kin. Dvě třetiny přitom zamířily na snímek Spider-Man: Zbrusu nový den. Film tak i ...|X|Článek
Téměř tři sta tisíc lístků se celkově v českých kinech prodá v posledních letech za víkend jen zcela výjimečně.
Na Spider-Mana: Zbrusu nový den (režie Destin Daniel Cretton) podle statistik Unie filmových distributorů zamířilo od středeční premiéry již 202 867 našinců. Závratná čísla hlásí i celosvětově, když své tažení kiny otevřel za rekordních 927 milionů dolarů, jak uvádí web Variety.com. V tomto směru byl úspěšnější jen Avengers: Endgame.
Špatně si ovšem nevede ani další hollywoodský trhák, Odyssea Christophera Nolana. Třetí týden v českých kinech hlásí 359 211 prodaných vstupenek, což je letošní hodně výjimečný výsledek. Aktuálně dokonce vede žebříček nejnavštěvovanějších titulů, jak uvádí server Kinomaniak.cz.
Těsně za ní je další americký hit, Ďábel nosí Pradu 2 (režie David Frankel, v ČR 334 467 prodaných lístků). Na něm se mimo jiné ukázalo, že natočit dvojku klasiky se finančně vyplácí, i když kvalit jedničky nedosáhne.
Nejžádanějším letošním českým filmem v kinech je zatím komedie Dream Team (režie Jonáš Karásek) o netradičním paralympijském týmu, na niž se prodalo lehce přes 200 tisíc vstupenek. Je také mezi pěti snímky, které čeští akademici mohou poslat do bojů o amerického Oscara.|E|
|T|Hotel Koruna nesmí padnout. Břeclav chce zachránit historickou budovu na náměstí|D|03.8. 14:10|P|Stavby s historií jde v Břeclavi snadno spočítat na prstech jedné ruky. Po Dělnickém domě, který šel k zemi před rokem, je v ohrožení i další budova, ...|X|Článek
Bývalý hotel Koruna v Břeclavi je jednou z mála starých budov ve městě. Historické jádro města poničilo bombardování, část padla v dobách komunismu. Koruna, která momentálně slouží jako tržnice, je nejspíš jednou z nejstarších budov. „Podstatné také je, že na náměstí tvoří dominantu. Už na jaře jsme zaslechli informaci, že majitel budovy na náměstí T. G. Masaryka má v úmyslu historický objekt zbourat a postavit místo něj nový. I když jsme v ruce neměli nic oficiálního, přidali jsme Korunu na seznam budov, které by město chtělo aktivně ochránit,“ potvrdil břeclavský místostarosta Petr Vlasák.
Městská kulturní komise proto předložila ministerstvu kultury návrh na prohlášení budovy za nemovitou kulturní památku. Ministerstvo to potvrdilo a zahájilo příslušné řízení. „V tuto chvíli je tedy Koruna až do konečného rozhodnutí ministerstva chráněna a vlastník nesmí činit žádné kroky, které by snižovaly její kulturní a historickou hodnotu,“ dodal Vlasák.
S majitelem domu jednal starosta města Svatopluk Pěček (ANO). Jeho vyjádření se redakci nepodařilo získat, protože je na dovolené, stejně tak jako vyjádření majitele objektu. „Záměry tedy zatím nevíme, ale do budoucna bychom chtěli uzavřít silnici mezi kinem Koruna a kostelem. Tím by se náměstí stalo opravdu náměstím pro pěší a ne kruhovým objezdem a i proto je tam Koruna důležitá,“ dodal Vlasák.
Město teď čeká, jak se ministerstvo vyjádří, zda je objekt břeclavské Koruny hodný památkové ochrany. „Koruna, fara, synagoga a Lichtenštejnský dům, kde dřív byla židovská škola, to jsou poslední mohykáni v centru a poblíž náměstí,“ podotkl Vlasák.
Že by Korunu město odkoupilo, zatím není podle něj ve hře. „Na to je ještě brzy a co vím, tak objekt není na prodej. Ale uvidíme, co se stane, kdyby Koruna získala památkovou ochranu, která bude vlastníky limitovat, a třeba se rozhodnou ji nabídnout k prodeji, ale to je teď předčasné.“
Už vloni padl k zemi historický objekt Dělnického domu. „Už když se Dělnický dům prodával, přišla městská kulturní komise s tím, že bychom měli některé objekty ochránit. Historických budov nemáme v Břeclavi moc. Jenže majitel Dělnického domu získal tehdy mezitím demoliční výměr, zbouralo se to a město už v tom nemohlo nic konat,“ uvedl Vlasák. „Spousta lidí se na nás tehdy zlobila, ale město v tom bylo bezzubé. Proto jsme se rozhodli učinit tyto kroky s Korunou,“ dodal Vlasák.
Hrubý hostinec, později nazývaný Hotel Koruna, patří k nejstarším břeclavským domům. „Knížecí šenk je na tomto místě připomínán již roku 1671. Byl to zájezdní hostinec čtvercového půdorysu se stájemi a pokoji pro hosty. Přechodně zde sídlila škola i obecní kancelář. Uvnitř se nacházel velký společenský sál, který byl v 19. století středobodem kulturního života v Břeclavi,“ píše se v Internetové encyklopedii Břeclavi.
V roce 1892 budova prošla přestavbou, přibyly pokoje pro hosty i nový jídelní sál. Celé severozápadní křídlo přiléhající ke Sladové ulici pak bylo do dnešní podoby přestavěno roku 1912. V roce 1920 budovu od knížete Lichtenštejna za 1 milion Kč odkoupili břeclavští Sokolové, kteří pokračovali v tradici zdejšího pohostinství a nabídku nově rozšířili o kino. Po okupaci v roce 1938 celý objekt zabrala německá armáda. Areál poničilo bombardování v roce 1944.
Po válce byla velká část budov zbořena. Sokolové plánovali velkou přestavbu, která ale nebyla nikdy realizována. V roce 1952 Sokol Břeclav zanikl a budova Koruny přešla do vlastnictví státu. Restaurace a společenský sál ale zůstaly zachovány. Provozovatelem bylo spotřební družstvo Jednota. V roce 1995 byl objekt zprivatizován a dnes slouží jako obchodní dům.|E|
|T|Hotel Koruna nesmí padnout. Kulturní komise v Břeclavi chce zachránit historickou budovu na náměstí|D|03.8. 14:10|P|Stavby s historií jde v Břeclavi snadno spočítat na prstech jedné ruky. Po Dělnickém domě, který šel k zemi před rokem, je v ohrožení i další budova, ...|X|Článek
Bývalý hotel Koruna v Břeclavi je jednou z mála starých budov ve městě. Historické jádro města poničilo bombardování, část padla v dobách komunismu. Koruna, která momentálně slouží jako tržnice, je nejspíš jednou z nejstarších budov. „Podstatné také je, že na náměstí tvoří dominantu. Už na jaře jsme zaslechli informaci, že majitel budovy na náměstí T. G. Masaryka má v úmyslu historický objekt zbourat a postavit místo něj nový. I když jsme v ruce neměli nic oficiálního, přidali jsme Korunu na seznam budov, které by město chtělo aktivně ochránit,“ potvrdil břeclavský místostarosta Petr Vlasák.
Městská kulturní komise proto předložila ministerstvu kultury návrh na prohlášení budovy za nemovitou kulturní památku. Ministerstvo to potvrdilo a zahájilo příslušné řízení. „V tuto chvíli je tedy Koruna až do konečného rozhodnutí ministerstva chráněna a vlastník nesmí činit žádné kroky, které by snižovaly její kulturní a historickou hodnotu,“ dodal Vlasák.
S majitelem domu jednal starosta města Svatopluk Pěček (ANO). Jeho vyjádření se redakci nepodařilo získat, protože je na dovolené, stejně tak jako vyjádření majitele objektu. „Záměry tedy zatím nevíme, ale do budoucna bychom chtěli uzavřít silnici mezi kinem Koruna a kostelem. Tím by se náměstí stalo opravdu náměstím pro pěší a ne kruhovým objezdem a i proto je tam Koruna důležitá,“ dodal Vlasák.
Město teď čeká, jak se ministerstvo vyjádří, zda je objekt břeclavské Koruny hodný památkové ochrany. „Koruna, fara, synagoga a Lichtenštejnský dům, kde dřív byla židovská škola, to jsou poslední mohykáni v centru a poblíž náměstí,“ podotkl Vlasák.
Že by Korunu město odkoupilo, zatím není podle něj ve hře. „Na to je ještě brzy a co vím, tak objekt není na prodej. Ale uvidíme, co se stane, kdyby Koruna získala památkovou ochranu, která bude vlastníky limitovat, a třeba se rozhodnou ji nabídnout k prodeji, ale to je teď předčasné.“
Už vloni padl k zemi historický objekt Dělnického domu. „Už když se Dělnický dům prodával, přišla městská kulturní komise s tím, že bychom měli některé objekty ochránit. Historických budov nemáme v Břeclavi moc. Jenže majitel Dělnického domu získal tehdy mezitím demoliční výměr, zbouralo se to a město už v tom nemohlo nic konat,“ uvedl Vlasák. „Spousta lidí se na nás tehdy zlobila, ale město v tom bylo bezzubé. Proto jsme se rozhodli učinit tyto kroky s Korunou,“ dodal Vlasák.
Hrubý hostinec, později nazývaný Hotel Koruna, patří k nejstarším břeclavským domům. „Knížecí šenk je na tomto místě připomínán již roku 1671. Byl to zájezdní hostinec čtvercového půdorysu se stájemi a pokoji pro hosty. Přechodně zde sídlila škola i obecní kancelář. Uvnitř se nacházel velký společenský sál, který byl v 19. století středobodem kulturního života v Břeclavi,“ píše se v Internetové encyklopedii Břeclavi.
V roce 1892 budova prošla přestavbou, přibyly pokoje pro hosty i nový jídelní sál. Celé severozápadní křídlo přiléhající ke Sladové ulici pak bylo do dnešní podoby přestavěno roku 1912. V roce 1920 budovu od knížete Lichtenštejna za 1 milion Kč odkoupili břeclavští Sokolové, kteří pokračovali v tradici zdejšího pohostinství a nabídku nově rozšířili o kino. Po okupaci v roce 1938 celý objekt zabrala německá armáda. Areál poničilo bombardování v roce 1944.
Po válce byla velká část budov zbořena. Sokolové plánovali velkou přestavbu, která ale nebyla nikdy realizována. V roce 1952 Sokol Břeclav zanikl a budova Koruny přešla do vlastnictví státu. Restaurace a společenský sál ale zůstaly zachovány. Provozovatelem bylo spotřební družstvo Jednota. V roce 1995 byl objekt zprivatizován a dnes slouží jako obchodní dům.|E|
|T|Vnuk sebral v Klášterci babičce platební kartu a vybílil jí účet|D|03.8. 14:09|P|O desítky tisíc korun okradl devětadvacetiletý muž svou babičku, která ho nechala u sebe v Klášterci nad Ohří na Chomutovsku bydlet po jeho návratu z ...|X|Článek
Seniorka nechala vnuka ve svém bytě přebývat poté, co se vrátil z léčení závislosti na alkoholu a hraní hazardních her. Po pár týdnech sdílení společné domácnosti se jí „odvděčil“ tím, že ji okradl.
Bez jejího vědomí jí sebral platební kartu a díky papírku, kde měla napsané přístupové údaje, se dostal do jejího internetového bankovnictví. „Ze svého mobilu pak prováděl platby ve prospěch svého uživatelského účtu u online kasina, a to v celkové částce kolem 30 tisíc korun,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Z babiččiných peněz si tímto způsobem také za tisíc korun dobil předplacenou SIM kartu.
Jakmile prohrál všechny peníze, které si na svůj herní účet převedl, začal podle vlastních slov panikařit a rozhodl se získat další peníze prostřednictvím spotřebitelského úvěru.
„O ten si zažádal přes internet jménem nic netušící babičky, za kterou se vydával. Při schvalování úvěru zneužil její osobní údaje a poté i ověřovací kód zaslaný na její mobil, do něhož měl přístup. Částku 20 tisíc korun z vyplaceného úvěru opět převedl na svůj herní účet a všechny peníze prohrál,“ dodala mluvčí.
Seniorka vše zjistila ve chvíli, kdy si chtěla z bankomatu vybrat peníze, avšak na svém bankovním účtu neměla žádné finanční prostředky.
Vnuk se jí následně ke všemu přiznal, čímž jeho pobyt u ní doma skončil a ona se obrátila na policii.
„Při výslechu muž svého jednání litoval a uvedl, že v té době užíval alkohol, marihuanu a pervitin, přičemž kombinace těchto látek v něm vyvolávala silnou potřebu hrát hazardní hry. Prý se tedy rozhodl znovu nastoupit léčbu závislosti,“ přiblížila mluvčí mužovu výpověď.
Dotyčný byl obviněn ze zločinu neoprávněné opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku a dále z přečinů podvodu, úvěrového podvodu a neoprávněného přístupu k počítačovému systému a neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací. V krajním případě mu hrozí až osmiletý trest odnětí svobody.|E|
|T|Hrál si na boha a rozhodoval o životech, líčí zdravotnice chování primáře podezřelého z vražd pacientů|D|03.8. 14:07|P|Ignorování léčby u lidí v produktivním věku či odpírání péče seniorům s argumentem, že stejně zemřou. Svědectví bývalé zdravotnice z lůžkového oddělen...|X|Článek
Lékař je prověřován pro podezření, že pacientům podával nepřiměřené či nadměrné množství opiátů a sedativ, které mohly vést k jejich úmrtí. Zatímco prověřovaný doktor se v minulých dnech pro média hájil tím, že se stal obětí vnitrofiremních intrik a vykonstruovaného udání, výpověď bývalé zaměstnankyně vykresluje úplně jiný obrázek. Její verzi nicméně nelze nezávisle ověřit.
„Z nemocnice jsem odešla právě kvůli praktikám v péči o pacienty, nechtěla jsem toho být součástí. Primář se tam prostě pasoval do role boha a rozhodoval o tom, kdo přežije,“ popsala Novinkám bývalá členka zdravotnického personálu děčínské nemocnice. Její identitu redakce zná.
Podle jejího svědectví byla situace na lůžkovém oddělení kritická i kvůli nedostatku personálu, což vedlo k tomu, že o péči rozhodoval prakticky jediný člověk.
„Na lůžkovém úseku z devadesáti procent ordinoval jen on sám. Jiní lékaři byli maximálně v ambulanci nebo na vedlejší stanici. A docházelo tam k věcem, se kterými jsem se nemohla ztotožnit,“ pokračuje bývalá zaměstnankyně.
Problém se podle ní netýkal jen pacientů v konečném stádiu těžkých nemocí, kde je tlumení bolesti standardem. „Byli tam lidé kolem padesáti či šedesáti let, kteří nebyli vážně nemocní. Měli infekci, horečky, a léčba prostě žádná,“ tvrdí s tím, že k opomíjení péče docházelo i u starších ročníků.
„Jsem si jistá, že tam byli i starší lidé, kteří by při podání infuzí a standardní péči žili dál. Třeba jen o půl roku déle, ale mohli strávit ještě několik měsíců doma s rodinou,“ dodává s tím, že samotná práce v nemocnici ji bavila, ale poměry na oddělení už nedokázala snášet.
„Nemá to smysl, stejně umřou“
Podle ní se na oddělení postupně vytvořila mrazivá atmosféra, která ovlivnila i část personálu. Snaha o péči narážela na rezignovaný přístup, že u starších pacientů už nemá smysl cokoliv řešit, protože „stejně umřou“.
„Byla jsem z toho v šoku. Ti lidé přitom nebyli vážně nemocní, byli jen staří. Při dostatečné péči tu ještě mohli nějaký čas být,“ dodala.
Jak dále bývalá zdravotnice děčínské nemocnice popisuje, standardní nebyl v některých případech ani vztah mezi primářem a pozůstalými. „Byla jsem svědkyní toho, když primář na pozůstalé řval,“ dodala. O situaci se podle svých slov snažila opakovaně mluvit i s vedením ošetřovatelské péče.
Redakce Novinek se pokusila kontaktovat i další bývalé či současné zaměstnance dotčeného oddělení, ale ti do vydání tohoto článku nereagovali.
Vedení intriky odmítá
Vedení Krajské zdravotní (KZ) se proti tvrzením prověřovaného doktora o osobní mstě či intrikách tvrdě ohradilo. Nemocnice trvá na tom, že krok vůči lékaři vychází z prověřených odborných dat.|E|
|T|Opilý mladík na Šumpersku nezvládl jízdu na čtyřkolce, při havárii ho zavalila|D|03.8. 14:05|P|Čtyřkolka zavalila v neděli v noci mladého muže v lese mezi Janoušovem a Hosticemi na Šumpersku. Stalo se tak poté, co jízdu na ní nezvládl. Byl totiž...|X|Článek
Nehoda se stala, když muž jel směrem od Janoušova na Hostice. „Při jízdě zřejmě vlivem nepřiměřené rychlosti, v době, kdy jel po lesní cestě, se s čtyřkolkou převrátil na stranu, a ta ho zavalila takovým způsobem, že se z pod ní nemohl sám dostat,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová s tím, že se jednalo o stroj o váze téměř 360 kg.
„Podařilo se mu zkontaktovat rodinu, která nám oznámila, co se stalo,“ uvedla dále mluvčí. Policisté se pak ve spolupráci s hasiči pustili do pátrací akce a zavalený muž byl přibližně po hodině a půl nalezen hasiči na čtyřkolce, kteří ho vyprostili a stáhli do přístupnějšího terénu.
„Naše hlídka u něho provedla dechové zkoušky, které byly pozitivní s hodnotami 1,05 a 1,04 promile alkoholu. S naměřenými hodnotami souhlasil a v nemocnici, kam byl převezen přivolanou záchrannou službou na ošetření, se podrobil odběru bio materiálu,“ dodala Zajícová.|E|
|T|V Údolí smrti naměřili přes 53 °C|D|03.8. 14:03|P|V neděli vystoupala teplota v návštěvnickém centru Furnace Creek v kalifornském Údolí smrti na 128 °F, což je 53,3 °C. Jedná se o jednu z nejvyšších t...|X|Článek
Údolí smrti je jedním z nejteplejších a také nejsušších míst na celé planetě. Podle Světové meteorologické organizace (WMO) také drží rekord pro nejvyšší teplotu vzduchu na Zemi. V roce 1913 v tomto údolí naměřili 134 °F (56,7 °C).
Tento rekord však byl nedávno zpochybněn a mohlo by dojít k revizi. I tak by rekord patřil Údolí smrti, protože zde byla v roce 2021 zaznamenána teplota 130 °F (54,4 °C). Od této hodnoty už nedělní teploty nebyly daleko.
Pro oblast Údolí smrti nejsou takto vysoké teploty příliš neobvyklé, nad 50 °C tu teplota stoupá skoro každé léto.
Aktuální vlna veder, která může za takto vysoké teploty, trápí celé západní pobřeží USA. Vysoce nadprůměrné teploty by zde měly vydržet minimálně do konce tohoto týdne.|E|
|T|Kvůli vraždě Britky nalezené v kufru zatkla řecká policie Afghánce|D|03.8. 14:00|P|Kvůli vraždě 38leté britské ženy, jejíž tělo bylo nalezeno v kufru v Aténách, zatkla řecká policie muže z Afghánistánu. Informují o tom britská média ...|X|Článek
„Zadrženým mužem je podle dostupných informací 26letý občan Afghánistánu, který se k vraždě přiznal. Předpokládá se, že se s Rossovou seznámil prostřednictvím její práce, při níž pomáhala uprchlíkům a lidem bez domova,“ napsal web listu Daily Mail (DM) s tím, že tělo v kufru objevil 18. července bezdomovec na opuštěném parkovišti v aténské čtvrti Kypseli.
„Pitva zatím nestanovila přesnou příčinu smrti kvůli pokročilému rozkladu a toxikologické a výsledky laboratorních testů nejsou ještě k dispozici,“ napsal web řeckého deníku Kathimerini.
Muž, kterého později policie zatkla v centru Atén, čelí obvinění z vraždy, loupeže i nedovoleného ozbrojování. Policie jej vystopovala i díky tomu, že pomocí bankovních karet zavražděné ženy dál vybíral peníze.
Na kufru byly také nalezeny otisky prstů a na kamerových záznamech je muž zachycen, jak kufr odnáší na opuštěné parkoviště. „Ve čtvrtek 30. července 2026 byl převezen na ředitelství útvaru, kde se ke svým činům přiznal,“ oznámila řecká policie. Dodala, že při domovní prohlídce v bydlišti zatčeného se našla „replika pistole a nůž“.
„Rossová, oddaná křesťanka, pravidelně navštěvovala Řecko posledních sedm let a spolupracovala s organizacemi pomáhajícími uprchlíkům a dalším zranitelným skupinám obyvatel,“ podotkl DM, že naposledy do Atén přijela 26. června, kde pobývala u řeckých přátel.
Dne 15. července jim však oznámila, že bude bydlet u Američanů, které znala ve čtvrti Kypseli. Poté však zmizela a o 72 hodin později byla nalezena mrtvá. Ve čtvrti Kypseli byla ještě před smrtí spatřena, jak mluví s bezdomovci.
Pachatel pak po smrti Rossové z jejího mobilu psal textové zprávy rodině a zveřejňoval příspěvky na jejím profilu sociální síti, aby zabránil pátrání. Jménem zavražděné tak například jejím blízkým psal, že „potřebuje nějaký čas o samotě“ a že odjíždí na ostrov.|E|
|T|Státní rozpočet skončil v červenci schodkem 177 miliard|D|03.8. 14:00|P|Stát letos zatím hospodaří s mírně vyšším deficitem než loni. Na konci července činil 176,6 miliardy korun, meziročně o 8,5 miliardy více. Schodek roz...|X|Článek
Příjmy rozpočtu meziročně vzrostly o 5,4 procenta, tedy téměř 64 miliard korun, na více než 1,23 bilionu korun. O stejné procento však narostly i výdaje, v jejich případě to představuje nárůst o 72 miliard korun na více než 1,4 bilionu.
„Červencové příjmy státního rozpočtu posílilo téměř třicet miliard korun z rozpočtu Evropské unie, což významně přispělo k dosažení měsíčního přebytku ve výši sedm miliard korun,“ uvedlo ministerstvo financí.
Inkaso daní vzrostlo o 1,1 procenta, tedy 6,4 miliardy korun. Resort připomněl, že číslo letos ovlivňuje změna rozpočtového určení daní. Snížení podílu státu na výnosech daně z přidané hodnoty a z příjmů právnických a fyzických osob o 2,55 procentního bodu ve prospěch obcí a krajů mělo na konci července dopad ve výši 19,3 miliardy.
Po odečtení tohoto vlivu a také vlivu, který měl v uplynulém roce výběr dočasně zavedené daně z neočekávaných zisků, dosáhl růst daňových výnosů 7,5 procenta, tedy 43,2 miliardy.
Stát vybral více na dani z příjmů fyzických i právnických osob. V prvním případě k tomu přispěl hlavně růst mezd a platů.
Vybrané pojistné na sociální zabezpečení v pololetí meziročně vzrostlo o 29,6 miliardy, podle resortu financí zejména zásluhou růstu mezd a platů.
Na DPH se v pololetí vybralo meziročně o zhruba 11 miliard víc, pozitivně se promítl růst výdajů domácností.|E|
|T|V České televizi skončila Nina Ortová|D|03.8. 13:53|P|Moderátorka a redaktorka Nina Ortová po šesti letech opouští Českou televizi. Pracovala v Byznysu ČT24, Studiu 6 nebo Událostech, komentářích z ekonom...|X|Článek
„Neodešla jsem ve zlém. Měla jsem své vlastní důvody a současná vážná hrozba zestátnění moje rozhodnutí jen uspíšila,“ uvedla v neděli Ortová na síti LinkedIn. Ve veřejnoprávní televizi pracovala od roku 2020.
„Já prostě nebudu státní redaktorka – pro tuhle vládu, ani pro žádnou další. Kdo doteď nechápe rozdíl mezi státním a veřejnoprávním, měl by si doplnit základní vzdělání,“ dodala.
V ČT připravovala pořady Byznys ČT24, Noční zprávy, Studio 6, Studio ČT24, Události, komentáře z ekonomiky a Ekonomika ČT24.
Vláda Andreje Babiše (ANO) chce zrušit mediální poplatky a nově veřejnoprávní média financovat ze státního rozpočtu. Kromě opozice a části veřejnosti je proti také část zaměstnanců ČT a rozhlasu.|E|
|T|V Ceutě jsou stále tisíce migrantů, uvádí starosta|D|03.8. 13:46|P|Ve španělském autonomním městě Ceuta na severoafrickém pobřeží je stále tři až pět tisíc migrantů, odhadl v pondělí starosta Juan Jesús Vivas. Podle š...|X|Ve španělském autonomním městě Ceuta na severoafrickém pobřeží je stále tři až pět tisíc migrantů, odhadl v pondělí starosta Juan Jesús Vivas. Podle španělských médií Vivas také zvýšil odhad počtu lidí, kteří ve čtvrtek přišli či připlavali nelegálně z Maroka do Ceuty, na osmdesát tisíc. Španělská vláda hovoří o asi padesáti tisících. Drtivá většina příchozích dobrovolně opustila město v pátek, ostatní odejít nechtějí. Vláda v Madridu v pondělí uvedla, že v Ceutě zůstává na 2,5 tisíce migrantů.
„Ta úzkost, strach a pocit bezmoci a hrůzy, který zažili občané Ceuty, částečně trvají,“ řekl v pondělí Vivas. V rozhovoru s televizí Telecinco také uvedl, že územní celistvost Španělska byla v Ceutě narušena přílivem osmdesáti tisíc lidí. Město má přitom asi 84 tisíc obyvatel. Vivas dodal, že město se stále nevrátilo k normálu, a zdůraznil, že je třeba přijmout řadu opatření, aby se podobná situace neopakovala.
Při čtvrtečních událostech zemřelo nejméně 88 lidí, uvedla v pondělí agentura EFE. Počty obětí, z nichž většina se utopila a další lidé zemřeli při překonávání hraničního plotu či vlnolamů, stále rostou s tím, jak armáda a policisté nacházejí další mrtvé v moři. Marocké úřady v neděli večer uvedly, že dosud našly jedenáct těl.
Vedení Ceuty v pondělí informovalo, že centrum pro imigranty ve městě, které má kapacitu šest set osob, je zcela plné. V jeho okolí přespává na ulici asi tisíc migrantů.
Tajné služby dle médií před migrační vlnou varovaly, vláda to popírá
Španělská tajná služba minulý měsíc několikrát varovala ministerstvo vnitra před možností velké migrační vlny z Maroka do Ceuty. S odvoláním na své zdroje o této skutečnosti v pondělí informoval španělský rozhlas Cadena SER. Mluvčí španělské vlády Elma Saizová v reakci na toto tvrzení sdělila, že vláda nedostala „žádné varování ohledně rozsahu počtů“ migrantů, kteří se minulý týden do Ceuty vydali.
Španělské ministerstvo vnitra však přiznává, že mělo informace o větším počtu lidí, kteří se snažili zhruba od poloviny července do Ceuty připlavat podél pobřeží. Kvůli tomu podle rozhlasu Cadena SER resort zvýšil počet příslušníků pohraniční stráže. Předminulý týden také ministerstvo vnitra uznalo, že středisko dočasné ochrany imigrantů (CETI) v Ceutě je přeplněné. Kapacitu má přes pět set lůžek a už před týdnem místní úřady varovaly, že asi tisíc migrantů kvůli tomu nocuje na ulici.
Ministryně obrany Margarita Roblesová vyzvala Maroko, aby dění z minulého týdne vyšetřilo a odhalilo, kdo za ním stojí. Podle deníku El País se analytici španělských tajných služeb domnívají, že marocké úřady masivní přechod hranice neiniciovaly, ale ani mu nebránily.|E|
|T|Parkování má být v Opavě snazší. Z ulic budou jednosměrky|D|03.8. 13:39|P|Zavedení parkovacích zón potíže řidičů vracejících se domů večer z práce či z výletu v Opavě úplně nevyřešilo. Najít volné místo pro svůj vůz, předevš...|X|Článek
Město od začátku srpna zavedlo několik změn v organizaci dopravy a systému parkování, jejichž cílem je zvýšit počet parkovacích míst, sjednotit pravidla placeného parkování, zpřehlednit parkovací zóny a lépe využít ulice.
Tímto krokem rozšiřování parkovacích možností v Opavě podle tamní radnice nekončí. Město připravuje i další lokality, kde bude nejprve nutné provést stavební úpravy a zpevnit dotčené plochy. Vzniknout by postupně mělo dalších přibližně 70 parkovacích míst.
„Parkování v centru je jedním z témat, která obyvatelé řeší dlouhodobě. Hledali jsme proto způsob, jak bez rozsáhlých stavebních zásahů získat další parkovací kapacity a současně zachovat bezpečnost a plynulost dopravy,“ uvedl radní statutárního města Opavy pro dopravu Petr Popadinec (ANO).
„Úpravy organizace provozu nám umožní vytvořit desítky nových parkovacích míst tam, kde je lidé nejvíce potřebují. Snažili jsme se najít řešení, která budou v souladu s platnou legislativou a zároveň co nejméně zasáhnou do veřejného prostoru nebo městské zeleně,“ řekl.
Nová parkovací místa vzniknou v ulicích Matiční, Beethovenova, Sady Svobody, Masarykova třída a Masařská. Díky těmto úpravám přibude v centru města přibližně 40 parkovacích míst. Významnou novinkou je také změna fungování parkovacích automatů v zóně placeného stání.
„Chceme, aby byl systém co nejjednodušší a nejpřehlednější. Pokud budou během zaplacené doby potřebovat přejet na jiné parkoviště v centru, nebude už nutné řešit nový parkovací lístek,“ vysvětlil Popadinec.
Nové veřejné parkoviště má vyrůst také u Stříbrného jezera a nabídne 12 míst pro osobní auta. „Parkovací stání vzniknou z betonové zatravňovací dlažby umožňující vsakování dešťové vody, asfaltový povrch bude tvořit pouze jednosměrný jízdní pruh. Dobrou zprávou je, že parkování v celé lokalitě Stříbrného jezera je a bude i nadále bezplatné,“ uvedl mluvčí města Roman Konečný a doplnil, že město v nejbližší době vypíše veřejnou zakázku na zhotovitele stavby. Stavět by se mělo začít po letních prázdninách a nové parkoviště by mělo být hotové nejpozději v polovině listopadu.|E|
|T|Ukrajinští záchranáři dorazili do Francie pomáhat při hašení lesních požárů|D|03.8. 13:28|P|Ukrajinská státní záchranná služba (SES) oznámila, že 2. srpna dorazil smíšený tým ukrajinských záchranářů do francouzského departementu Gironde, kde ...|X|Ukrajinská státní záchranná služba (SES) oznámila, že 2. srpna dorazil smíšený tým ukrajinských záchranářů do francouzského departementu Gironde, kde posoudil situaci v místě rozsáhlých lesních požárů. Zástupce hasičského a záchranného sboru departementu Gironde Aurélien Pétit uvedl, že odborníci z Ukrajiny budou vzhledem ke svým jedinečným zkušenostem s hašením rozsáhlých požárů působit v nejnáročnější oblasti.
Dne 2. srpna se uskutečnilo pracovní setkání ukrajinského týmu s vedením hasičského a záchranného sboru francouzského departementu Gironde a se zástupci Koordinačního centra pro reakci na mimořádné události Evropské unie (ERCC). Setkání se zúčastnil Aurélien Pétit, zástupce vedoucího příslušného departementálního sboru v Gironde, a pracovnice ERCC ve Francii Éléonore Colinová a Claire Kowaleská.
Aurélien Pétit poznamenal, že ukrajinští hasiči budou zasahovat v nejnáročnějším úseku, protože jejich praktické zkušenosti s hašením rozsáhlých požárů jsou jedinečné a mezinárodní partneři je velmi oceňují.
Zástupkyně ERCC vyjádřila ukrajinským záchranářům vděčnost za jejich ochotu pomoci Francii v tomto obtížném období. Zdůraznila, že pozorně sleduje vývoj situace na Ukrajině a velmi oceňuje přínos pracovníků ukrajinských záchranných služeb, kteří i přes válku ve své vlastní zemi nadále podporují mezinárodní humanitární mise.
Podle Pétita zůstává jednou z hlavních priorit zabránit šíření požáru směrem k městu Bordeaux, v jehož blízkosti se nachází řada objektů kritické infrastruktury. Požár se přiblížil přibližně na deset kilometrů k letišti a již zuří jen několik kilometrů od některých obcí.
Ukrajina má největší mezinárodní tým ze všech zapojených zahraničních záchranářů. Kromě nich se k hašení požárů připojilo přibližně 250 odborníků z Německa, Portugalska, Slovinska a Česka.
Ukrajinský tým vyrazil do oblasti postižené rozsáhlým lesním požárem ihned po skončení schůzky.
Dne 25. července vyšlo najevo, že kvůli nekontrolovaným lesním požárům ve středním Španělsku a jihozápadní Francii byly tisíce lidí nuceny opustit své domovy. Úřady obou zemí vyzvaly Evropskou komisi, aby aktivovala mechanismus civilní ochrany EU. Dne 27. července Unie vyslala letadla, vrtulníky a hasičské jednotky do Francie a Španělska.
Dne 31. července Ukrajina vyslala smíšený tým složený ze sedmdesáti záchranářů a patnácti specializovaných vozidel, aby pomohl uhasit požár. Den předtím se ukrajinský ministr vnitra Ivan Vyhivskyj setkal on-line se svým francouzským protějškem Laurentem Nunezem, s nímž projednal podrobnosti práce ukrajinského týmu.
Vyhivskyj rovněž uvedl, že v případě potřeby je Kyjev připraven vyslat do Francie letadla Státní záchranné služby, aby pomohla při hašení požárů. Podle ministra mají ukrajinští záchranáři zkušenosti s působením v mimořádně náročných podmínkách, zejména při řešení následků ruských útoků, rozsáhlých požárů a pátracích a záchranných operací.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová napsala na X, že se Ukrajina poprvé zapojila jako poskytovatel pomoci v rámci mechanismu civilní ochrany Evropské unie, který je popisován jako největší systém na světě pro koordinované poskytování mezinárodní pomoci v nouzových situacích.
Nejzávažnější situace v souvislosti s lesními požáry nastala v jihozápadní Francii, zejména v departementu Gironde. Požár zachvátil přibližně 42 tisíc hektarů a zničil nejméně 250 budov. Vzhledem k ohrožení obytných oblastí bylo více než 250 tisíc lidí nuceno opustit své domovy. Francie nasadila k hašení požáru tisíce záchranářů, vojenského personálu a letadel.
Co je známo o požárech a suchu v Evropě
Od začátku července rozsáhlé lesní požáry zachvátily jižní a západní Evropu. Nejvíce postiženy byly Francie a Španělsko, kde se požáry rychle šířily v důsledku dlouhotrvajícího vedra, sucha a silného větru. Z ohrožených oblastí bylo evakuováno přes 325 tisíc lidí a k hašení požárů byly nasazeny tisíce záchranářů a mezinárodní pomoc.
Podle dat Evropského informačního systému o lesních požárech (EFFIS) plameny ke konci července ve Francii od začátku roku spálily přibližně 115 tisíc hektarů půdy a ve Španělsku k 22. červenci téměř 120 tisíc hektarů. Španělský premiér Pedro Sánchez mezitím uvedl, že celková plocha spálené půdy v zemi přesáhla 150 tisíc hektarů. To je přibližně šestkrát více než za stejné období loňského roku.
Současné požáry ve Francii narušily dopravní spojení i provoz turistických zařízení. Závěrečná etapa Tour de France musela být zkrácena, protože záchranné složky byly přesunuty k hašení požárů.
Vědci spojují nárůst rozsahu lesních požárů se změnou klimatu. Podle Evropského lesnického institutu a Světové zdravotnické organizace vedou vyšší teploty a častější vlny veder k tomu, že k požárům dochází častěji a šíří se rychleji. Zároveň odborníci v článku stanice al-Džazíra poukazují na to, že rozsah těchto katastrof ovlivňují také stav lesů, územní rozvoj, nedostatečná připravenost místních komunit a nedostatek preventivních opatření. V důsledku toho stále více zemí přehodnocuje své přístupy k prevenci těchto požárů.
Článek napsal Danylo Ostroverchov-Novytskyj, poprvé byl publikován 3. srpna 2026 04:44 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Pokles hladiny Dunaje odhalil munici z druhé světové války|D|03.8. 13:26|P|Přes osmdesát let ležela nevybuchlá munice z druhé světové války na dně Dunaje nedaleko Komárna a její přítomnost odhalil až současný pokles hladiny. ...|X|Článek
Slovenská policie na Facebooku upřesnila, že se jedná o anglickou protilodní minu z období druhé světové války. „Vzhledem k charakteru nálezu byly na místo vyslány specializované složky Policejního sboru,“ uvedla policie.
Na místo dorazili pyrotechnici a provoz na Dunaji byl dočasně pozastaven. Pyrotechnici poté odvezli munici z místa u obce Virt v okresu Komárno. Na bezpečném místě bude pak zneškodněna.
Nález munice z druhé světové války u obce Virt oznámili v neděli na obvodní oddělení policejního sboru v obci Bátorove Kosihy asi třicet kilometrů východně od Komárna. „Policejní hlídka se okamžitě přesunula na místo nálezu,“ uvedla slovenská policie na Facebooku.|E|
|T|Masarykova univerzita postaví pro studenty a vědce nové koleje a byty|D|03.8. 13:24|P|Masarykova univerzita pokračuje v rozvoji kampusu v Brně-Bohunicích. Zajistila financování nových kolejí a nájemního bydlení. Jde o investici za téměř...|X|Článek
Kampus Bohunice se po dvou desetiletích od svého vzniku stane domovem čtyř fakult univerzity. Vedle lékařské, přírodovědecké a sportovní fakulty se tam už letos v září přestěhuje také farmaceutická fakulta, která bude sídlit v novém komplexu MUNI BioPharma Hub. To je také hlavní důvod, proč se škola rozhodla investovat do nových kolejí a bydlení.
„Nestačí budovat špičkové učebny, laboratoře a výzkumná centra. Stejně důležité je vytvořit kvalitní podmínky pro život lidí, kteří v nich studují, vyučují a bádají. Dostupnost bydlení dnes naši uchazeči dlouhodobě označují za problém číslo jedna,“ uvedl rektor Masarykovy univerzity Martin Bareš. Bydlení podle něj pomůže přitáhnout talentované studenty i vědce.
Nový ubytovací areál vyroste na nároží ulic Netroufalky a Kamenice. Na ploše přibližně 9000 metrů čtverečních vzniknou tři dvanáctipatrové budovy se dvěma podzemními podlažími. Dvě z nich budou sloužit jako studentské koleje, třetí nabídne dostupné nájemní bydlení určené především akademickým pracovníkům, výzkumníkům a dalším zaměstnancům univerzity.
Součástí projektu bude také podzemní parkování, pobytová střecha i nové veřejné prostranství s odpočinkovými zónami, zelení a dalším zázemím pro každodenní život univerzitní komunity.
Přes tisíc nových lůžek
Dům s dostupným nájemním bydlením nabídne celkem 114 jedno- až třípokojových bytů. Společně se dvěma novými kolejními budovami vznikne v areálu více než tisíc nových lůžek.
Část nákladů pokryje příspěvek z programu Dostupné nájemní bydlení Národní rozvojové banky ve spolupráci s ministerstvem pro místní rozvoj. Nové koleje a dostupné bydlení představují největší investici do bydlení v historii Masarykovy univerzity.
Investice je zároveň reakcí univerzity na stále hůře dostupné bydlení v Brně, jehož ceny za posledních patnáct let vzrostly přibližně na trojnásobek. Univerzita proto buduje vlastní bytový fond, aby zajistila kvalitní zázemí pro studenty, akademické pracovníky i zahraniční vědce. Právě tento model je dlouhodobě standardem na řadě univerzit v USA a Kanadě.
Vybrat zhotovitele stavby plánuje univerzita v první polovině roku 2027, se zahájením stavby se počítá v srpnu daného roku. Dokončení celého projektu se očekává v létě 2030, aby nové koleje i dostupné nájemní bydlení mohly sloužit již od akademického roku 2030/2031.|E|
|T|Kbelíky na popcorn rozhodně nemusí být nuda. Mohou mít tvar kamery nebo oblíbené filmové postavy|D|03.8. 13:12|P|Popcorn je neodmyslitelně spojený se sledováním filmů. Známý řetězec kin vydal limitovanou edici kbelíku s popcornem, jehož vzorem jsou kamery. Máme p...|X|Článek
Kamery kombinované s kbelíky byly aktuálně použité k promu připravovaného letního trháku Odyssea. Sběratelský kousek má podpořit film, ve kterém režisér Christopher Nolan zpracoval starořecký epos o trojské válce a návratu domů.
Nejde ale o první kbelík na popcorn, který je spojený s konkrétním filmem. V roce 2019 vznikl pod americkou sítí kin AMC kbelík a kelímek na nápoj ve tvaru droida R2-D2. Velkým hitem se stala i nádoba Millennium Falcon spojovaná s filmem Star Wars od společnosti Disney. Vznikly i kbelíky na popcorn ve tvaru Shreka a dalších oblíbených filmových postav a zaujala třeba i helma coby kbelík inspirovaný filmem Top Gun.
Fanoušci filmu Ďábel nosí Pradu 2 si zase mohli vychutnat popcorn z kyblíku ve tvaru kabelky. Americký řetězec kin AMC představil tento doplněk jako součást propagace filmu.
Milovníci filmové série z osmdesátých let s názvem Návrat do budoucnosti měli možnost jíst popcorn z kbelíku ve tvaru filmového vozu DeLorean, který cestuje časem. Americký řetězec prodával kbelík u příležitosti 40. výročí prvního filmu trilogie Návrat do budoucnosti.
Klasikou na servírování popcornu jsou ale papírové kbelíky v pruhovaném provedení. Právě širší pruhy v různých barvách jsou velkým hitem letošní jarní a letní sezony. Pokud tedy vsadíte na klasiku, rozhodně neuděláte chybu. Nejtypičtějšími barvami jsou červená, černá nebo žlutá v kombinaci s bílými pruhy.
Mějte na paměti, že kbelíky na popcorn by měly být ideálně užší a vyšší tak, abyste díky jejich většímu rozměru neobtěžovali diváka, který sedí vedle vás. Pokud ale plánujete sledování filmů v prostorných interiérech, pak to řešit nemusíte.
Když nechcete kupovat stále nové kelímky, můžete sáhnout po plastových, které jsou vyrobené podle klasických papírových, ale vydrží opakované používání.|E|
|T|Létající mops v krásném stavu je na prodej v aukci. Je vzácnější než Ferrari F50|D|03.8. 13:10|P|Začali jsme v rubrice AutoMoto psát i o psech? Nikoliv, „létající mops“ je speciální verze Mitsubishi Pajero. Výjimečně zachovalý exemplář tohoto mode...|X|Článek
Japonské bizarnosti ve světě aut se neomezují na bosozoku a značku Mitsuoka. Koncem 90. let minulého století se tamní automobilka Mitsubishi odhodlala k neobvyklému experimentu, jehož základem byl malý offroad Pajero Junior. Dostal tehdy limitovanou edici s názvem Flying Pug, tedy „létající mops“.
Záměrem výrobce bylo nabídnout zákazníkům vozidlo s výrazným retro designem, který odkazoval na britskou automobilovou školu 50. a 60. let. Mops tedy svým vzhledem připomínal tradiční londýnské taxíky.
Původně bylo v plánu vyrobit tisíc exemplářů, trh však vůz přijal se značnými rozpaky. Zákaznický nezájem nakonec vedení automobilky donutil projekt předčasně ukončit po pouhých 139 vyrobených kusech, což z modelu učinilo jeden z nejvzácnějších a nejbizarnějších počinů v historii značky. Ba dokonce, mops je vzácnější než řada vrcholných ferrari; třeba modelu F50 se vyrobilo téměř dvakrát tolik, 349 kusů.
Většina mopsů v průběhu let zmizela v soukromých sbírkách nebo neznámo kde, avšak jeden z dochovaných exemplářů se nyní dostává do středu pozornosti. Letos v září se bude dražit na aukci ve Spojených státech a tam jde o naprostou raritu, ví se jen o jednotkách kusů na americké půdě.
Nabízený vůz v černém lakování je v původním stavu, nechybí mu stříbrná kola obutá do pneumatik s bílými bočnicemi ani výrazné chromované prvky, mezi něž patří masivní přední maska chladiče, nárazník a zpětná zrcátka. Vypadá v krásném stavu, ovšem na rozdíl od mnohých sběratelských rarit nestrávil život v garáži, nýbrž se s ním jezdilo. Proběh přesahuje 131 tisíc kilometrů.
Pod výstřední karoserií se ukrývá mechanika standardního Pajera Junior. Pohon zajišťuje atmosférický benzinový čtyřválec o objemu 1,1 litru s výkonem 58 kW a točivým momentem 98 Nm. Síla motoru se přenáší na kola prostřednictvím automatické převodovky a přiřaditelného pohonu všech kol s redukcí.
Aukční dům Mecum, který bude vůz dražit, bohužel nenabízí odhad výsledné ceny. Z historie však vidíme, že tahle auta, navzdory své extrémní vzácnosti, nebývají drahá. Hezké kusy se prodávají za ceny do 13 tisíc dolarů, tedy v přepočtu asi 274 tisíc korun.|E|
|T|Na Svitavsku našli v příkopu mrtvého cyklistu|D|03.8. 13:07|P|Smrtelná nehoda cyklisty se odehrála v neděli krátce po půlnoci v obci Pomezí na Svitavsku. Muže ležícího v příkopu si všimli náhodní kolemjdoucí.|X|Článek
„Podle dosavadních informací 41letý muž z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, kde havaroval do příkopu. Cyklista utrpěl zranění, kterým na místě i přes veškerou snahu podlehl,“ uvedla policejní mluvčí Iveta Kopecká.
Policisté nařídili u muže provést soudní pitvu. Příčiny a bližší okolnosti havárie jsou předmětem dalšího šetření.
Byla to druhá smrtelná nehoda, k níž došlo o víkendu na Svitavsku. V noci na sobotu, krátce před půlnocí, zemřel řidič automobilu, který po nárazu do stromu začal hořet. K nehodě došlo na silnici II/366 ve směru ze Svitav na Javorník.|E|
|T|Lesní požár poblíž Athén se zatím stále nedaří dostat pod kontrolu|D|03.8. 13:04|P|Stovky řeckých hasičů již čtvrtý den bojují s hořícími lesy severozápadně od hlavního města. Jen v oblasti Attiky, historickém regionu Řecka, kde leží...|X|Stovky řeckých hasičů již čtvrtý den bojují s hořícími lesy severozápadně od hlavního města. Jen v oblasti Attiky, historickém regionu Řecka, kde leží i Athény, již oheň pohltil přes sto domů a tisíce hektarů borových lesů a zemědělské půdy. Hašení ztěžují oblaka hustého kouře. Silný vítr, který plameny ještě více rozdmýchává, navíc znemožňuje specializovaným letounům nasávat mořskou vodu a hasit ze vzduchu, takže pozemní jednotky bojují s plameny samy. Předběžné vyšetřování naznačuje, že lesní požár byl způsoben jiskrami z vibrujících vodičů na soukromém elektrickém vedení přenášejícím elektřinu z větrných turbín. Dva lidé již kvůli tomu byli zatčeni a čelí obvinění ze žhářství. Víkendová srážka hasičských vrtulníků, při které zemřeli dva lidé, se nadále vyšetřuje.
Sucho a množství pryskyřice ve stromech lesní požáry ještě více komplikuje
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Řečtí hasiči bojují s lesním požárem poblíž vesnice Agia Paraskevi
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Řečtí hasiči bojují s lesními požáry
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Řecko se potýká s lesními požáry
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Hasičský vrtulník shazuje vodu na lesní požár u Psathy západně od Athén
Zdroj: Reuters/Louisa Gouliamaki
Viditelnost ve vesnici Agia Paraskevi i jejím okolí ztěžuje množství kouře z lesních požárů
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Do hašení lesních požárů poblíž vesnice Agia Paraskevi se zapojují i místní obyvatelé
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Vzduch v okolí vesnice Agia Paraskevi je plný kouře z lesních požárů
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Řečtí hasiči bojují s lesním požárem poblíž vesnice Agia Paraskevi
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Řečtí hasiči bojují s lesním požárem poblíž vesnice Agia Paraskevi
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Hasičský vrtulník shazuje vodu na lesní požár u Psathy západně od Athén
Zdroj: Reuters/Louisa Gouliamaki
Lidé projíždí kolem lesního požáru poblíž vesnice Agia Paraskevi
Zdroj: Reuters/Stelios Misinas
Vzduch v okolí vesnice Agia Paraskevi, kde zuří lesní požár, je plný kouře|E|
|T|Trump hlásí jednání s Íránem, ropa zlevňuje|D|03.8. 13:03|P|Ceny ropy na začátku týdne výrazně klesly poté, co americký prezident Donald Trump oznámil, že Spojené státy obnoví jednání s Íránem. Trhy reagovaly n...|X|Článek
Severomořská ropa Brent, která slouží jako měřítko zejména pro evropský trh, v pondělí ráno vykazovala pokles o více než pět procent a pohybovala se v blízkosti 83,50 dolaru za barel (1762 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate ztrácela téměř šest procent a vrátila se tak pod 80 dolarů za barel (1688 korun).
Ještě během července ceny ropy vzrostly o více než dvacet procent kvůli obavám z další eskalace.
Trump v neděli uvedl, že USA byly připraveny uskutečnit dosud největší vojenský úder od druhé světové války, plánovaný na sobotu; nakonec však od něj ustoupily na žádost spojenců.
„Byli jsme připraveni, ale když naši spojenci požádali, abychom od toho ustoupili, řekli jsme si: dobře, uvidíme,“ citoval deník The Financial Times Trumpa, podle nějž státy Perského zálivu věří, že je možné dosáhnout dohody o obnovení lodní dopravy v Hormuzském průlivu a zároveň pokročit v otázce íránského jaderného programu.
Optimismus podporují také informace z Teheránu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že rozhovory s Ománem o správě lodní dopravy v Hormuzském průlivu jsou v závěrečné fázi. Omán, jehož teritoriální vody průlivem rovněž procházejí, se snaží zprostředkovat dohodu, která by umožnila bezpečné obnovení plavby.
Diplomatické úsilí podporují také Saúdská Arábie, Katar a Spojené arabské emiráty. Ty podle zdrojů deníku vyvíjely koordinovaný tlak na Washington, aby dal přednost jednáním před vojenskou akcí.
Hormuzský průliv patří k nejdůležitějším námořním trasám světa. Před vypuknutím konfliktu jím procházela přibližně pětina světového obchodu s ropou. Po sérii útoků a vojenských incidentů však lodní provoz výrazně poklesl.
Skupina OPEC+, která zahrnuje Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) a další země včetně Ruska, se o víkendu dohodla, že od září zvýší těžební limity o dalších 188 tisíc barelů denně. Těžební strop skupina zvýšila už pošesté za sebou.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ukrajinci po Zelenském požadují odpovědi a dialog|D|03.8. 13:02|P|Ukrajinci dál demonstrují. Zahraniční média o tom už příliš neinformují – přednost mají brutální ruské vzdušné útoky.|X|Článek
Přitom právě i hrozbě smrti z nebe navzdory ulice ukrajinských měst dál zaplavují tisíce lidí, kteří požadují, aby s nimi prezident konečně začal mluvit. A nejde zdaleka jen o dosud nevysvětlené odvolání ministra obrany Mychajla Fedorova.
Zelenský dluží svému národu desítky odpovědí. Ať už jde o fatální selhání v armádě, nevyšetřenou korupci, omezování svobody slova nebo čím dál autokratičtější styl vládnutí.
Ukrajinci pátým rokem trpí, bojují a umírají za demokratickou a svobodnou Ukrajinu. Teď mají pocit, že ji ztrácejí. Prezident místo dialogu s nimi vede dál svůj sebevědomý monolog. Už i ti vojáci, kteří narukovali dobrovolně, se ptají, proč mají umírat za zemi, která začíná připomínat Rusko?
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Tradice, která žije: Jiráskův Hronov přivítal amatérské divadelníky už po šestadevadesáté|D|03.8. 13:02|P|Za slabého, ale po předchozích vedrech příjemného deště se před Jiráskovým divadlem ve východočeském Hronově odehrálo slavnostní zahájení 96. ročníku ...|X|Článek
„Hlavní a doprovodný program tvoří nejlepší amatérské inscenace z celého Česka, které prošly sítem krajských a celostátních postupových přehlídek,“ říká programový ředitel festivalu Jan Julínek.
Obsáhnou široké spektrum od činohry přes hudební, loutkové i pohybové divadlo, scénický tanec až po experimentální formy. Hraje se ve čtyřech sálech, na dvou pódiích v parku, na náměstí i v ulicích města.
Úvod zahajovacího ceremoniálu patřil vzpomínce na nedávno zesnulého režiséra a pedagoga Františka Laurina, který se amatérskému divadlu vedle profesionálních scén věnoval po celý život.
Náměstek ministra kultury Milan Němeček připomněl loňský úspěšný zápis českého amatérského divadla na seznam nehmotného kulturního dědictví UNESCO, na čemž má výrazný podíl i hronovská přehlídka, jejíž téměř stoletou historii nepřerušila ani druhá světová válka, totalita, a dokonce ani celosvětová pandemie covidu-19.
Během sobotního ceremoniálu byla předána i Cena Pavla Dostála udělovaná festivalovým výborem úspěšným a trvale působícím souborům. Letos ji získal divadelní kolektiv J. K. Tyl z Lomnice nad Popelkou. Už dopoledne se konala vernisáž výstavy nositelů Zlatého odznaku J. K. Tyla za mimořádné zásluhy jednotlivců o amatérské divadlo. Mezi osmi nově oceněnými byl i Petr Štěpán z lomnického souboru.
Od pátečního večera se odehrála již desítka většinou zcela vyprodaných představení. Zasloužený potlesk patřil zejména komedii Ani za milion! souboru M+M z Hranic u Aše a autentické výpovědi o mindrácích a strastech dospívání souboru Červiven z Krnova.
Do konce týdne se na programu objeví mimo jiné hned dvě zpracování Maryši bratří Mrštíků, Čapkovo sci-fi drama R.U.R., Havelkovi Vlastníci, Mayenburgova hra Ošklivec, a především řada původních autorských textů a adaptací.
Kromě zážitků z představení nabízí Hronov i četné semináře a dílny, v nichž se amatérští divadelníci zdokonalují v mnoha uměleckých disciplínách, od herectví či rapu až po tvorbu textů či scénické hudby. Zážitky ze zhlédnutých představení si mohou zájemci vyměňovat hned na několika diskusních platformách.
„Jde nám o to, aby si tu lidé užili bezva týden. Jiráskův Hronov je takový svět sám pro sebe, je to úplně jiný stav mysli. Snažíme se, aby takový zůstal pro všechny,“ říká programový ředitel Julínek.|E|
|T|Devatenáctiletý zdrogovaný mladík ujížděl před tachovskou policií. Skončil ve vazbě|D|03.8. 12:40|P|Tachovští kriminalisté obvinili devatenáctiletého mladíka z maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. Podle dosavadních informací sedl za volant v...|X|Článek
Událost se stala v noci z neděle na pondělí 27. července, policisté o ní informovali až nyní. Jejich mluvčí Iva Vršecká uvedla, že devatenáctiletý řidič vyrazil s vozidlem značky Volkswagen od Mariánských Lázní.
Problém nastal ve chvíli, kdy ho chtěla zastavit hlídka. „Na výzvy nereagoval a začal ujíždět směrem k obci Chodová Planá. Svou nebezpečnou a agresivní jízdu neukončil, ačkoliv s ním cestovala dvaadvacetiletá spolujezdkyně,“ popsala Vršecká.
Policisté proto povolali posily z nedalekého Tachova. Šofér se pokusil jim ujet a poškodil dva služební automobily. Následně hlídky použily jeden z vozů jako zátaras. Mladík do něj narazil a ztratil nad řízením kontrolu. „Sjel do silničního příkopu, kde ho kolegové zadrželi,“ doplnila.
Během vyšetřování vyšlo najevo, že výtečník má zákaz řízení motorových vozidel. Dechová zkouška na alkohol sice byla negativní, ale test na drogy ukázal pozitivní hodnotu na amfetamin. „Dotyčný se následně podrobil lékařskému vyšetření a odběru biologického materiálu,“ sdělila mluvčí.
Kriminalisté poté mladíka obvinili z maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. Jde o recidivistu, jenž se přečinu dopouštěl opakovaně, proto byl vzat do vazby. „Vyšetřovatelé se dále budou zabývat také mírou jeho ovlivnění návykovou látkou při řízení vozidla,“ uzavřela Vršecká.|E|
|T|Satelitní data ukazují strádající evropské řeky|D|03.8. 12:40|P|Nízký stav vody v Dunaji vedl k zastavení provozu většiny reaktorů v maďarské jaderné elektrárně Paks. Podobné problémy měly i zařízení ve Francii. Na...|X|Nízký stav vody v Dunaji vedl k zastavení provozu většiny reaktorů v maďarské jaderné elektrárně Paks. Podobné problémy měly i zařízení ve Francii. Na Rýně v Německu zase sucho omezuje provoz lodí, které převážejí klíčové suroviny pro tamní průmysl. Vyschlé břehy ale odhaluje celá řada menších i větších evropských toků. Podívejte se na mapu, která stav říčního sucha na celém kontinentu přehledně ukazuje.
Mapa ukazuje stav vody v evropských řekách k 3. srpnu. Vychází z dat evropské služby Copernicus. Stav pod normálem se kvůli nedostatku srážek a silnému odparu způsobenému vysokými teplotami týká většiny velkých toků, s výjimkou těch úplně na severu světadílu.
V některých úsecích může být na první pohled nápadné, že stav vody je níže po proudu lepší než výše. Důvodů může být celá řada, například silné přítoky, reliéf koryta, ale hlavní roli v tom mají zejména deště, které mohou dočasně v některých částech toku zvýšit hladinu.
Mapa se dá přibližovat i oddalovat, nabízí pak víc detailů:
Situaci komentoval ve vysílání ČT24 Jan Daňhelka z Českého hydrometeorologického ústavu:|E|
|T|Balíkovna končí jako samostatná divize. Česká pošta ji začlení zpět|D|03.8. 12:37|P|Samostatná divize České pošty (ČP) Balíkovna se po odchodu šéfa divize Martina Kmenta postupně plně začlení zpět do pošty. Nové vedení Balíkovny tak u...|X|Článek
„Balíkovnu nyní řídí ředitel České pošty (Richard Hodul, pozn. red.) a bude tomu tak i do budoucna, protože se bude plně integrovat přímo do České pošty. Proto žádného ředitele (Balíkovny) hledat nebudeme,“ sdělil Respektu Metnar.
Svou balíkovou službu ČP loni vyčlenila do samostatného odštěpného závodu. Cílem státu pod vedením předchozí vlády Petra Fialy (ODS) původně bylo z Balíkovny vytvořit komerční firmu a prodat ji. Po změně vlády se ale proces směřující k prodeji Balíkovny zastavil.
V polovině dubna ministr Metnar uváděl, že krizové řízení Balíkovny pod novým vedením v čele s Kmentem zastavilo negativní trend poklesu kvality doručení a služby se postupně zlepšují. Podle Respektu ke Kmentově konci v čele Balíkovny přispěla smlouva s čínským on-line tržištěm Temu.
„Spolupráce s Temu byla jedním z klíčových úkolů, se kterými jsme do Balíkovny nastupovali. Smlouvu se podařilo uzavřít a jejím výsledkem mělo být významné navýšení objemu přepravovaných zásilek,“ řekl serveru Kment.
Získání podílu na přepravě zásilek z Číny prosazoval i premiér Andrej Babiš (ANO). „Proč má Česká pošta minus pět miliard a kolabuje? No, protože nedělá čínské balíky,“ řekl podle Respektu v lednu ve Sněmovně. Pošta ale nyní smlouvu s Temu kritizuje.
„Smlouva s podmínkami dohodnutými bývalým vedením Balíkovny se společností Temu představovala pro Českou poštu a Českou republiku významné právní, ekonomické i reputační riziko. Tato skutečnost je potvrzena závěry interního auditu i posudky nezávislých právních a ekonomických poradců,“ řekl serveru mluvčí pošty Ivo Vysoudil.
Pošta za loňský rok vykázala podle dřívějších informací Metnara bez majetkových operací ztrátu přes jednu miliardu korun. Předloni to bylo 1,25 miliardy korun. Balíkové služby vykázaly ztrátu 2,5 miliardy korun. Pro letošní rok pošta plánovala ztrátu přes dvě miliardy korun a hromadné propouštění. Nová dozorčí rada přijala kroky k ozdravení podniku. Chce zachovat pobočkovou síť i zhruba 19 tisíc zaměstnanců.|E|
|T|Řidič opelu srazil v Karlových Varech cyklistu, ten má těžké zranění|D|03.8. 12:37|P|Vážná nehoda se stala během nedělního odpoledne v Karlových Varech. Podle předběžných informací srazil dvaatřicetiletý řidič opelu o čtyři roky starší...|X|Článek
K události došlo kolem sedmnácté hodiny na křižovatce ulic Bezručova a Americká. „Dvaatřicetiletý řidič osobního vozidla značky Opel zřejmě nedal při odbočování přednost protijedoucímu šestatřicetiletému cyklistovi. Po nárazu a následném pádu utrpěl cyklista zranění,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Simona Kratochvílová z krajské záchranky upřesnila, že u pacienta měli podezření na těžké poranění hlavy. „Vrtulník muže následně transportoval do plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnila.
Policisté u řidiče provedli orientační dechovou zkoušku, jejíž výsledek byl negativní. U cyklisty ji s ohledem na jeho zdravotní stav nemohli provést. „Kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti,“ doplnil Bílek s tím, že případem se nadále zabývají.|E|
|T|Zaplaťte dvanáct tisíc, až potom vám schválíme vodovod, žádala nezákonně středočeská obec|D|03.8. 12:34|P|Povolíme vám připojení k vodovodu, ale až nám zaplatíte 12 000 korun. Takový požadavek vznesla obec ve středních Čechách na manželský pár, který chtěl...|X|Článek
„Podle zákona připojení k vodovodu nesmí být podmíněno žádným finančním příspěvkem,“ vysvětlila veřejná ochránkyně. Zjednodušeně řečeno, na připojení má nárok každý a pokud kolem přípojky panuje jakákoli nesrovnalost, radnice ji má vyřešit dodatečně dohodou nebo třeba i soudním sporem. Rozhodně to ale není o tom, že „vás připojíme, až nám zaplatíte“.
Kromě radnice selhal Krajský úřad Středočeského kraje a ministerstvo zemědělství. Manželé se totiž na úředníky obrátili se stížností na obec, jenže ti věc dostatečně neprověřili a stížnost zamítli. Páru pak nezbylo nic jiného než se obrátit s žádostí o pomoc na ombudsmanku.
Spor se týká modelové situace, která je poměrně obvyklá. K rodinnému domu vede vodovodní přípojka zbudovaná před lety, jenže není řádně zakreslená a uvedená v příslušné dokumentaci. Problém lze snadno vyřešit tím, že se dokumentace doplní. Občan, v tomto případě manželé, si jen požádají obec o dodatečné povolení přípojky. Mělo by jít jen o pouhou formalitu.
V tomto případě manželé tvrdí, že si přípojku kdysi vybudovali sami. Obec ale trvala na tom, že přípojku zcela nebo alespoň částečně budovala radnice. Údajně šlo o investici 12 000 z veřejných peněz, které obec chtěla mít na účtu před tím, než dá na povolení své razítko.
Ombudsmanka připomněla, že pokud kapacitní a technické podmínky umožňují připojení, nelze je podmiňovat zaplacením finančního příspěvku. Zákon o vodovodech a kanalizacích říká: „Vlastník vodovodu je povinen umožnit připojení na vodovod a dodávat pitnou vodu, pokud to umožňují kapacitní a technické možnosti. Připojení vodovodní přípojky a uzavření smlouvy o dodávce pitné vody nesmí být podmiňováno vyžadováním finančních nebo jiných plnění.“
Obec výhrady kanceláře veřejné ochránkyně práv přijala a přípojku oficiálně schválila. Jak spor s manželi vyřeší, to už je podle Kostolanské jiný příběh.|E|
|T|Do města hříchu míří láska. Postaví tam hotel s obřím srdcem|D|03.8. 12:34|P|Americké město hříchu má dostat novou dominantu. Bude jím hotel s ohromným srdcem nad vstupem a exteriérem pokrytým LED obrazovkami. Resort vznikne př...|X|Článek
Komisaři okresu Clark ve středu schválili potřebná povolení pro výstavbu nového resortu. Developer Eli Applebaum prostřednictvím společnosti Kulik River Capital tak dostal zelenou k přeměně jednoho z největších strašáků slavného lasvegaského bulváru Strip.
Ambiciózní plány na přestavbu počítají s hotelem o 29 patrech, kterému by nad vstupem dominovalo obří srdce. Fasádu mají pokrývat velkoplošné LED obrazovky. Informuje o tom server Independent.
Součástí resortu bude kongresové centrum o rozloze přes 3900 metrů čtverečních, kasino, restaurace, obchody, bazén i zastřešené pěší náměstí inspirované známou promenádou Fremont Street Experience. Ta proslula obří LED klenbou, neonovými světly či bezplatnými koncerty.
Clark County commissioners have approved plans for a heart-shaped hotel-casino resort at the former SkyVue site in Las Vegas. This modern entertainment destination will feature a 29-story hotel with 752 rooms, a sky restaurant, and various attractions. The project aims to… pic.twitter.com/tpaCTANLdd
— Just Now News (@justnownews365) July 26, 2026
Od projektu si investoři slibují, že vdechne nový život nedokončenému areálu SkyVue, který chátrá už přes deset let. Komplex byl představen v roce 2011 jako zábavní centrum za více než 100 milionů dolarů (zhruba 2,1 miliardy korun), jeho součástí mělo být obří vyhlídkové kolo, horská dráha či nákupní promenáda. Kvůli finančním problémům se ale výstavba zastavila a na místě zůstaly jen dva mohutné betonové pilíře.
Ty přitom developeři nechtějí zbourat. Plánují je začlenit do nového resortu a proměnit v restauraci ve výšce asi 80 metrů, která bude doslova viset nad celým areálem.
Rozhodnutí o výstavbě nové výrazné dominanty panoramatu Las Vegas přichází v době, kdy město čelí útlumu cestovního ruchu. Podle úřadu Las Vegas Convention and Visitors Authority počet návštěvníků loni klesl o 7,5 % na přibližně 38,5 milionu. Za úbytkem stojí především rostoucí náklady, omezení mezinárodního cestovního ruchu i sílící konkurence sportovního sázení a online kasin.|E|
|T|Francouzské úřady vyšetřují sebevraždy v okolí premiéra|D|03.8. 12:34|P|Stížnost byla podána 25. června státní zaměstnankyní po pokusu o sebevraždu na konci dubna, odhaluje France Inter.|X|Stížnost byla podána 25. června státní zaměstnankyní po pokusu o sebevraždu na konci dubna, odhaluje France Inter.
Po dvou sebevraždách agentů premiéra v březnu a několika pokusech o sebevraždu dalších agentů v posledních měsících bylo zahájeno předběžné vyšetřování i interní vyšetřování, jak se v pondělí 3. srpna dozvěděla stanice France Inter z několika shodných zdrojů.
Článek 40 trestního řádu, který stanoví, že každý úředník, který ví o přestupku nebo trestném činu, je povinen informovat státního zástupce, byl v červnu uplatněn zástupcem zaměstnanců, načež následovala stížnost podaná jedním z úředníků kvůli psychickému obtěžování a ohrožování života jiných osob.
Dvě sebevraždy v březnu
Stížnost, kterou 25. června podala úřednice Laura, navazuje na pokus o sebevraždu na nádraží koncem dubna. Podle její advokátky Christelle Mazzaové byla Laura postupně zbavována svých povinností, vyloučena z porad a izolována v kanceláři v suterénu.
„Když se situace zhoršila, samozřejmě využila všech interních mechanismů, včetně oddělení pro hlášení případů psychického obtěžování,“ řekla Christelle Mazzaová pro France Inter. „Nedošlo k žádné reakci. Jakmile se objeví signály tohoto druhu, je třeba jim naslouchat, protože v tomto případě jde o velmi závažnou záležitost,“ kritizuje.
Laurin pokus o sebevraždu přiměl zástupce zaměstnanců, aby v červnu postoupil záležitost státnímu zástupci prostřednictvím oznámení podle článku 40 trestního řádu, neboť se domnívá, že existují „mimořádně závažné okolnosti“ svědčící o utrpení na pracovišti v rámci úřadu předsedy vlády. Kromě Laurina případu spáchali v březnu 2026 sebevraždu dva zaměstnanci a třetí se pokusil o sebevraždu na pracovišti v říjnu 2025.
Změny na pozici předsedy vlády a zapojení nových týmů
Několik úředníků hovořilo o nestabilitě související s opakovanými změnami premiéra – za dva roky se vystřídali čtyři – a s reformou státní správy, „kdy klesá počet zaměstnanců a roste podíl pracovníků na smlouvu“, uvedl jeden z úředníků pro France Inter.
„Pokaždé přichází nová armáda (...) a my se musíme přizpůsobit novým požadavkům nového šéfa,“ dodal další. „Vedení se vyznačuje radikálností,“ dodal další. Podle Christelle Mazzaové dochází k nepřijatelnému chování a extrémní konkurenci mezi úředníky. „Abyste uspěli, musíte jít proti proudu. Pracovní místa jsou velmi těžce vybojovaná, což vede státní zaměstnance k naprosté ztrátě orientace a hodnotových měřítek,“ analyzuje.
Pařížský státní zástupce potvrdil zahájení předběžného vyšetřování na základě stížnosti Laury, přičemž probíhají také tři interní vyšetřování okolností obou sebevražd i obvinění z obtěžování Laury. V nadcházejících měsících bude rovněž zahájeno širší vyšetřování psychosociálních rizik, sdělil stanici France Inter zdroj obeznámený s touto záležitostí. Úřad předsedy vlády ujistil, že „prevence je prioritou“. Upřesňuje, že v roce 2025 bylo v systému zaznamenáno 66 případů, zatímco v roce 2024 jich bylo 44.
Křestní jméno bylo změněno.
Článek napsaný franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 3. srpna 2026 07:39 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ruský opoziční politik Naděždin opustil vlast, zamířil do Francie|D|03.8. 12:26|P|Ruský opoziční politik a někdejší kandidát na prezidenta Boris Naděždin opustil svou rodnou vlast. V Rusku ho v poslední době stále intenzivněji proná...|X|Ruský opoziční politik a někdejší kandidát na prezidenta Boris Naděždin opustil svou rodnou vlast. V Rusku ho v poslední době stále intenzivněji pronásledovaly úřady. Na telegramu zveřejnil video, kdy stojí před Eiffelovou věží v Paříži.
„Ahoj všichni, mám dobré zprávy: jsem naživu a na svobodě. Bohužel zatím ne v Rusku. Teď se musím rozhlédnout a zjistit, co dál,“ oznámil na svých sociálních sítích Naděždin.
Rádio Svoboda na svých internetových stránkách uvádí, že zatím není jasné, jak se Naděždinovi podařilo z Ruska odjet. Úřady mu kvůli dluhům zakázaly vycestovat.
V polovině července mu soud uložil pokutu za „předvádění extremistických symbolů“, protože zveřejnil na sociální síti odkaz na videostream na kanálu YouTube, během kterého se objevila tvář opozičního politika Alexeje Navalného. Ten zahynul v ruském vězení, jeho organizaci ruské úřady zakázaly jako extremistickou.
Rovněž minulý měsíc ruské úřady zařadily Naděždina na seznam „zahraničních agentů“. Stalo se to poté, co oznámil, že zahajuje kampaň před volbami do ruské Státní dumy. Nicméně 19. července uvedl, že z kampaně odstupuje. Tehdy na telegramu řekl, že si musí rozmyslet, jak bude dál žít. „Doufám, že zůstanu živ a na svobodě,“ podotkl.
Politická minulost opozičníka
Třiašedesátiletý Naděždin je politicky aktivní od začátku devadesátých let minulého století. Byl poslancem Státní dumy a členem několika pravicověliberálních stran. Podílel se na činnosti nesystémové opozice.
Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily. Ruská armáda invazi do sousední země zahájila od 24. února 2022 na rozkaz šéfa Kremlu.
Ruské úřady od útoku na Ukrajinu v únoru 2022 výrazně přitvrdily v represích a uvěznily stovky kritiků režimu. Mnozí opoziční představitelé jsou nyní uvězněni, mrtví nebo v exilu.|E|
|T|Kde všude hrozí vysoká zátěž? Meteorologové rozšířili oblast varování|D|03.8. 12:22|P|V Česku pokračuje vlna veder a kvůli tomu meteorologové z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) aktualizovali výstrahu před vysokými teplotami. ...|X|Článek
„V pondělí 3. 8. očekáváme maximální teploty v nižších a středních polohách většinou mezi 31 až 36 °C, na jihu Moravy až 38 °C, zítra v úterý 4. 8. mezi 34 až 39 °C a ve středu 5. 8. mezi 32 až 37 °C, na jižní a střední Moravě až 39 °C. V dalších dnech se začne od západu ochlazovat,“ informují meteorologové.
Takto vysoké teploty mohou podle ČHMÚ působit komplikace v dopravě, živočišné výrobě a energetice. V kombinaci se slunečním zářením a postupně i rostoucí vlhkostí vzduchu, který bude zvyšovat pocit dusna, se navíc očekává zvýšená zátěž teplem na lidský organismus.
Velmi silná zátěž teplem (oranžová výstraha) platí v následujících dnech nově na většině Česka. Nižší stupeň výstrahy (žlutá) platí jen ve výše položených regionech. Naopak extrémní stupeň nebezpečí platí pro jižní Moravu. Výstraha před tepelnou zátěží je v platnosti do odvolání.
Vysokou tepelnou zátěž budou umocňovat i vysoké noční teploty, které často nebudou klesat pod 20 °C.
Ochlazení se očekává na konci týdne a meteorologové tak pravděpodobně ukončí výstrahy k pátku 7. srpna.
Kromě vysokých teplot je kvůli suchu v platnosti výstraha před požáry. Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů je na většině území. Na jihu Moravy je riziko velmi vysoké.|E|
|T|Putin je zcela při smyslech, fyzicky v dobré kondici, tvrdí bývalý německý velvyslanec v Moskvě|D|03.8. 12:12|P|Ruský prezident Vladimir Putin se nezdá být nemocný, jak jej občas líčí německá média, tvrdí diplomat Alexander Graf Lambsdorff, jenž nedávno ukončil ...|X|Článek
Lambsdorff to řekl v rozhovoru pro deník Bild, když zavzpomínal také na okamžik, kdy Putinovi předával pověřovací listiny. „Vypadal odhodlaně, fyzicky v dobré kondici,“ uvedl diplomat, jenž je nyní navržen jako nadcházející velvyslanec SRN v Izraeli.
„Občas se lze v německých médiích dočíst, že Putin má tu či onu nemoc. Já jsem si ničeho takového nevšiml. Nejsem lékař a činit diagnózy na dálku je obtížné, ale určitě jsem neviděl nic, co by odpovídalo těmto fámám,“ řekl dále.
„Ten muž je velmi disciplinovaný, sportovně založený a má velmi dobrou lékařskou péči. Můj dojem z něj byl, že je zcela při smyslech,“ dodal Lambsdorff.
Na mobilizaci je Rusko dokonale připraveno
Lambsdorff současně potvrdil informace, že Rusko na podzim pravděpodobně chystá další mobilizaci. Technické předpoklady pro ni jsou podle něj nyní mnohem lepší než při částečné mobilizaci v roce 2022, kdy Rusko spustilo válku proti Ukrajině.
„Celý vojenský registrační systém zdigitalizovali. To znamená, že jako mladý muž dostanete na mobil zprávu, že jste mobilizován. Paralelně jde tato zpráva na všechna stanoviště pohraniční stráže, takže už nemůžete opustit zemi,“ vysvětlil Lambsdorff.
O tajné službě: „Vědí přesně, kde jsme“
Zmínil se také o sledování ruskou tajnou službou. „Jednou jsem se ocitl v poměrně absurdní situaci v Nižném Novgorodu. Setkal jsem se tam s učiteli němčiny, mluvili jsme o literárních a kulturních tématech. A u vedlejšího stolu seděli dva extrémně nenápadní mladí muži,“ uvedl Lambsdorff.
„Jeden z nich pak nastavil svůj mobil tak, aby celý rozhovor nahrál. Věděl jsem, o co šlo. Že nás FSB (ruská tajná služba) má permanentně pod dohledem,“ pokračoval německý diplomat.
⚠️  🇩🇪  Der Ex-Botschafter in Moskau Graf Lambsdorff gab ausgerechnet dem #Ronzheimer nach Rückkehr in die ach-so „freie Europäische Union“ ein Interview.
👉  Auszugsweise:  „Wenn man aus einem solchen unfreien Land  [Lambsdorff meint 🇷🇺 Russland]  zurückkehrt, erlebt man etwas,… https://t.co/J7fVp24SAx pic.twitter.com/I4LQ54mWtk
Řekl také, že Moskva je celá posetá kamerami schopnými rozpoznávat obličej. „Nemůžete jít do stanice metra, aniž by kamera nezachytila vaši tvář,“ pokračoval.
„A když jsme jeli někam soukromě, abychom si udělali procházku v lese, samozřejmě měli registrační značky našich aut. Vědí přesně, kde se právě nacházíme,“ dodal Lambsdorff.
S vodkou už to není tak hrozné
Zmínil se také o pití vodky, která má v Rusku hluboké historické kořeny a je součástí ruského společenského života. Lambsdorff připomněl, že množství vodky se v Rusku neměří na mililitry, ale na gramy.
Už dávno podle něj neplatí, že když před hosta postavili 100 gramů vodky, musel ji celou vypít, než dojedl, jinak by byl považován za nezdvořilého. „Většina rozhovorů v poledním čase běží zcela normálně, u sklenice vody,“ dodal německý diplomat.|E|
|T|Zbytečná válka: Pat v Perském zálivu, Rusko se snaží izolovat Oděsu|D|03.8. 12:07|P|Írán měl v sobotu čelit nejtvrdším úderům, ale Donald Trump je na poslední chvíli odvolal a v pondělí začíná další kolo jednání. Co může a nemusí přin...|X|Článek
Donald Trump hrozil nejtvrdšími útoky, když Írán dál částečně blokoval Hormuzský průliv a nejevil ochotu ustoupit. Nakonec však útoky, jako už v mnohokrát předtím, na poslední chvíli odvolal, zřejmě pod tlakem Saúdské Arábie.
Katar navíc přišel s kompromisním návrhem, jak řešit otázku Hormuzského průlivu: Írán neblokoval lodě opouštějící Perský záliv, ale dál kontroloval ty připlouvající.
I když jde o velký ústupek, není přitom jasné, zda návrh Revoluční gardy přijmou.
Otázkou zůstává, jak urovnat krizi v Perském zálivu, protože se zájmy jednotlivých aktérů výrazně liší. Nejde jen o rozpory mezi USA a Íránem, odlišné zájmy má i Izrael, a ani arabské země nejsou ve svých postojích jednotné.
Velkou pozornost minulý týden vyvolal příchod vlny desítek tisíc migrantů do španělské Ceuty. Španělsko čelí kritice, že se nepřipravilo, ale zabránit příchodu 50 tisíc lidí během hodin není jednoduché. Otázkou je také role Maroka a jeho nevyřešených sporů se Španělskem.
Rusko v Doněcké oblasti postupuje a daří se mu obnovovat i dodávky benzínu. Hlavně však soustředí své útoky na Oděsu, kterou se snaží ochromit, tak jako Ukrajina zablokovala přístupy na Krym. Využívá k tomu rychlejších dronů Geraň-4 s proudovými motory a útočných proudových dronů Banděrol.
Kreml však nedokáže ochránit své nejvyšší představitele, terčem atentátu se stal velitel ruských aerokosmických sil Alexandr Čajkov.|E|
|T|Prokuratura na Slovensku řeší exposlance odhaleného českými „lovci pedofilů“|D|03.8. 12:07|P|Slovenská Generální prokuratura se pustila do prověřování případu bývalého poslance Hnutí Slovensko, který měl na sociálních sítích vést sexuálně ladě...|X|Článek
Vyšetřování z vlastního podnětu znamená, že orgány prověřují okolnosti případu bez ohledu na to, zda byl podán formální podnět od poškozených nebo třetí strany – stačí, že se prokuratura o věci dozvěděla z médií.
Generální prokuratura zároveň zdůraznila, že ochrana nejlepších zájmů dětí a jejich zdravého mravního vývoje patří mezi její trvalé zásadní priority.
Prokuratura zatím nezveřejnila, v jaké fázi prověřování je ani jaký trestný čin by mohl v případě potvrzení podezření exposlanci hrozit. Jde o reakci na medializovaný případ, který v uplynulých dnech vyvolal širokou pozornost na Slovensku i v Česku.
Kauza bývalého poslance od Igora Matoviče
Na kauzu upozornila reportáž české televize CNN Prima News. Podle ní se bývalý poslanec – zvolený do parlamentu na kandidátce Hnutí Slovensko (bývalé OĽaNO) – domníval, že komunikuje s dospívajícími dívkami ve věku 13 a 14 let.
Ve skutečnosti si psal s českým studentem a jeho kolegy, kteří vystupují jako takzvaní „lovci pedofilů“ a téma podle vlastních slov zpracovávají v diplomové práci.
Podle zveřejněných přepisů komunikace mezi exposlancem a údajnou dívkou je vidět, že postupně nabyla sexualizovaného charakteru. Exposlanec měl po „dívce“ požadovat fotografie, přičemž ji sám posílal polonahé a intimní snímky.
Podle zveřejněné komunikace se bývalý poslanec ptal údajně 13leté dívky na intimní témata.
Exposlanec: „Co bys chtěla sama nebo s někým zkusit? Co tě láká?“ Dívka: „Kamarádky už měly vztahy, tak bych ráda zažila první pusu nebo já nevím.“
Později se rozhovor přesunul k otázkám o jeho preferencích.
Exposlanec: „Mám moc rád, když mi žena sedne na klín a dotyk.“ Během komunikace se dívka zeptala i na jeho politické působení.
Bývalý poslanec obvinění odmítá. Argumentuje, že si není vědom komunikace s osobami mladšími 15 let a že reálný věk uživatelů na sociálních sítích nelze spolehlivě ověřit; zveřejnění soukromé komunikace pak označil za nepřípustné.
To, že se má jednat o bývalého poslance z kandidátky expremiéra Igora Matoviče Dominika Drdulu, zveřejnila opoziční nezařazená poslankyně Jana Bittó Cigániková na sociální síti.
Zároveň Matoviče vyzvala k vyvození osobní odpovědnosti, jelikož jde už o druhého kandidáta za jeho hnutí, který měl mít nevhodné kontakty s nezletilými. Matovič ještě začátkem víkendu uvedl, že s exposlancem nespolupracuje už dva roky.|E|
|T|Majonézy stačí na talíři málo, říkají členové kapely Něco něco|D|03.8. 12:06|P|Album Majonéza tvoří osm krátkých skladeb. Je v nich zachycena nová energie pražského tria Něco něco, které tvoří zpěvačka Alžběta Tkáč Trusinová, kyt...|X|Článek
„Album jsme pokřtili v polovině června v pražském MeetFactory a dopadlo to nad očekávání dobře. Předtím jsme v Praze vyprodali klub Café V lese, který pojme asi dvě stě lidí. Do MeetFactory jich přišel dvojnásobek, z čehož máme velkou radost. A jak jsme zjistili, spousta z těch lidí na náš koncert dorazila poprvé a jen kvůli tomu, že se jim líbí naše nové deska,“ konstatuje zpěvačka Tkáč Trusinová.
Název alba není vtípek, který by přišel náhodou. Slovo majonéza je klíč k estetice nahrávky, tedy k tělesnosti, chuti dělat si věci po svém a nebrat se u toho příliš vážně.
„Majonéza je mé nejoblíbenější jídlo,“ prozrazuje ve vší vážnosti a s potutelným úsměvem zpěvačka. „Majonéza je také slovo, které má naprosto jasný význam. Je v tom nejlepším smyslu slova přízemní a obyčejná a my jsme přesně takovou desku chtěli nahrát. Nechtěli jsme se před ničím schovávat, chtěli jsme říkat všechno napřímo. Navíc majonézy stačí na talíři málo, takže těch osm písniček je tak akorát.“
Doplňuje, že aniž by to bylo naplánované, hned ve dvou textech na albu se slovo majonéza objevuje.
I ženy mohou zpívat o sexualitě
„Při psaní textů jsme si museli dávat pozor, aby nebyly hloupé nebo přiblblé. Bylo pro nás skvělé balancovat takhle na hraně. Nechtěli jsme jen říkat vtípky, ale ani jsme nechtěli být zaobaleni v nejasných významech,“ přibližuje Tkáč.
„Když se mě lidé ptají, proč je album Majonéza takové, jaké je, odpovídám, že jsme potřebovali nahrát písničky, při kterých se dá na koncertech řádit,“ odkrývá ještě jeho kolegyně a manželka.
„Chceme také normalizovat to, že ženy mohou říkat, co chtějí. Obecně se podle mě na ženy útočí jednodušeji a častěji. Chápu tím pádem některé zpěvačky, kterým se kolikrát na scénu moc nechce. Jsou snadnějším terčem než muži. Proto jsme napsali písničku Mám ráda, při jejímž skládání jsme se opravdu bavili. Rýmovali jsme pro ni třeba slova vibrátor a reflektor. Podstatné nicméně je, že žena má právo vyjmenovávat to, co má ráda,“ říká.
„Muži zpívají písničky o sexualitě už desítky let. Je tedy v pořádku, když to dělají i ženy,“ dodává.
V písni Záporná postava zpívá zase v nadsázce o PMS (premenstruačním syndromu). Uvědomila si předtím, že je to období, kdy hormony zásadně ovlivňují existenci člověka. Přitom nenašla žádnou skladbu, která by se tím zabývala. Když tedy vymyslela rým „Všechno bych tu zapálila, pak se k tobě přitulila“, věděla, že nic výstižnějšího ji už nenapadne.
Jakmile tahle skladba uzřela světlo světa, překvapila ji vlna pozitivních reakcí na ni, a to nejen od žen, ale i spousty mužů.
„Potřebuju být silná a zároveň zranitelná. Jedno totiž souvisí s druhým, protože podle mě jen silní lidé dokážou být zranitelní,“ shrnuje. „Na předchozích deskách jsem jako zpěvačka prozkoumala svou poetickou i citlivou stránku. Teď jsem chtěla prozkoumat další, tu naštvanou, drzou, otrávenou. To všechno je má součást.“
Pokaždé jinak
Něco něco nahráli čtyři alba. Na každém přišli s trochu jiným zvukem. Na prvním s názvem Začíná (2020) se hledali a trochu experimentovali. Na druhém, pojmenovaném Útržky (2021), přinesli písničkový indie pop a na třetím, nazvaném jednoduše Třetí (2023), zase elektronickou hudbu ovoněnou zvukem osmdesátých let. Nyní přišli se syrovým rockem.
„Naše hudební řeč se vždycky vyvíjela, přijde nám to přirozené. Dospívali jsme ale během největší numetalové horečky, tedy v nultých letech, a já se k tomu stylu začal v poslední době vracet. Zároveň jsme nasávali kvalitní autorství ze všech stran. S trochou nadsázky jsme si brali inspiraci jak od Limp Bizkit, tak od Vypsané fixy,“ tvrdí Tkáč.
V kapele zatím nepřemýšlejí o tom, kterým směrem se jejich zvuk posune na dalším albu. Libují si ale v přímočarosti a lze očekávat, že se od ní pro příště až tak nevzdálí.
„Tahle skupina je jedním z plodů našeho vztahu. Než jsme se poznali, hrál každý z nás v jiné. A proč se jmenujeme Něco něco? Líbí se nám, že lidé v mluvené řeči používají sousloví něco něco k tomu, aby označili cosi nekonkrétního a vlastně nepodstatného. Líbila se nám ta nejednoznačnost, to, že se za ta slova dá schovat cokoli,“ prozrazuje na závěr Tkáč Trusinová.|E|
|T|Rusové ničí starověký Chersonés, UNESCO ho zařadilo mezi ohrožené památky|D|03.8. 11:00|P|Výbor pro světové dědictví UNESCO zařadil na seznam ohrožených památek starověký Chersonés na Ruskem okupovaném ukrajinském Krymu. Rusové pozůstatky ř...|X|Výbor pro světové dědictví UNESCO zařadil na seznam ohrožených památek starověký Chersonés na Ruskem okupovaném ukrajinském Krymu. Rusové pozůstatky řeckého města ničí nejen rozsáhlými nelegálními vykopávkami, ale také ilegální výstavbou nového muzejního a chrámového komplexu. Chersonés, spojený s christianizací středověké Kyjevské Rusi, je důležitou součástí imperiální mytologie, kterou Moskva ospravedlňuje své domnělé nároky na nadvládu nad Ukrajinou včetně Krymu.
Výbor pro světové dědictví UNESCO rozhodl o zařazení Chersonésu mezi ohrožené památky na svém červencovém zasedání v jihokorejském Pusanu. Poukázal přitom na pravidelné sledování stavu lokality pomocí satelitních snímků.
„Tato pozorování odhalila výrazné zhoršení autenticity a integrity lokality v důsledku nové výstavby a rozsáhlých archeologických vykopávek,“ uvedl výbor. Kromě toho vyzval „k posílení mezinárodní spolupráce s cílem zabránit nedovolenému obchodování s kulturními artefakty pocházejícími z Autonomní republiky Krym (Ukrajina)“.
Rozhodnutí výboru UNESCO uvítal ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha, který uvedl, že památka „je neustále ohrožována, poškozována a ničena ruskými okupačními úřady“.
Starověké řecké město
Chersonés založili starověcí Řekové v pátém století před naším letopočtem. Krym tehdy nazývali Tauridou, a tak lokalita nese oficiální název Taurický Chersonés. Později bylo město součástí Východořímské (Byzantské) říše, než v důsledku především nájezdů Mongolů a Tatarů zaniklo.
Pozůstatky města se nacházejí na předměstí dnešního Sevastopolu. Jedním z nejvýznamnějších tamních nálezů je mramorová deska s textem přísahy, v níž občané slibují městu věrnost. Podle vědců jde o jedinečné svědectví starověké demokracie a organizace města, připomíná stanice BBC.
Nejlépe zachované a prozkoumané části Chersonésu jsou na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO od roku 2013.
Kolem tohoto jádra je ochranná zóna zahrnující bývalé předměstí starověkého města. Tyto oblasti využívala v sovětské a postsovětské době ruská armáda, kvůli jejíž přítomnosti dosud nemohli archeologové tato místa podrobně prozkoumat, a nejsou proto na seznamu UNESCO.
Menší průzkumné expedice však potvrdily, že i bývalé předměstí skrývá ucelený archeologický komplex, a že by tudíž mělo být připojeno k jádru památky a řádně prozkoumáno, což mimo jiné vylučuje případné stavební práce v místě. Navíc, i když tato ochranná zóna není součástí seznamu světového kulturního dědictví, bez souhlasu UNESCO se v ní tak jako tak stavět nesmí.
„Nový Chersonés“ na troskách památky
Právě v této ochranné zóně otevřelo Rusko v roce 2024 muzejní a chrámový komplex „Nový Chersonés“ s desítkami budov v pseudobyzantském stylu. V areálu je několik muzeí, chrám, ubytování pro turisty a poutníky, budova „školy umění“ či amfiteátr. Komplex zdobí květinové záhony a fontány, vznikla v něm dokonce i celá řeka s mostky.
Jak upozorňuje stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL), nachází se tam i pobočka Mezinárodního dětského centra Artěk, organizace pořádající dětské tábory, která je nástrojem ruské propagandy a militarizace dětí, a to i těch unesených z Ukrajiny, které jsou v táborech organizace převychovávány.
„Nový Chersonés“ vznikl na zbytcích starověkého chrámu, předměstských komplexů s keramickými dílnami a hřbitova s unikátními hrobkami a pomníky, dodává BBC.
Už předtím poškodily památku některé restaurátorské práce či další nová výstavba přímo na troskách původního města, upozornila zpráva, kterou pro neziskovou organizaci World Heritage Watch připravila v roce 2024 Evelina Kravčenková z ukrajinské akademie věd.
Podle ní místo hrubě narušily třeba nové vyhlídkové plošiny, které neodpovídají stylu starověkého města, ale také výstavba open-air divadla přímo na pozůstatcích římské citadely. „Je to jediná dochovaná římská citadela v severním Černomoří a na ní postavili pódium s hledištěm o hmotnosti přes šedesát tun,“ uvedla Kravčenková.
Rabování artefaktů
Neznámý kromě toho zůstává osud nálezů z nelegálních vykopávek prováděných na místě po celé období od ruské anexe Krymu v roce 2014, včetně přípravných prací na stavbu „Nového Chersonésu“. Podle vědců by přitom mohlo jít o statisíce cenných artefaktů.
Okupanti systematicky odvážejí ukrajinské památky do Ruska, ať už jde o sbírky z muzeí pod okupací nebo nově objevené artefakty během nelegálních vykopávek po anexi, které dosud nejsou katalogizované, a tudíž nejsou nikde registrované.
Tyto krádeže se týkají i nejcennějších předmětů z muzeí Chersonésu, které se před třemi lety objevily na výstavě v ruském Novgorodu s názvem „Zlato Byzance“ a jejichž další osud je ukrajinským vědcům neznámý.
Putinův projekt
S myšlenkou projektu „Nový Chersonés“ přišel ruský vládce Vladimir Putin už v roce 2015, projekt byl schválen v roce 2017 a v roce 2021 začala výstavba.
Na vznik komplexu dohlížela nadace „Moje historie“ napojená mimo jiné na Ruskou pravoslavnou církev (RPC), pod jejíž správu ruské úřady v roce 2024 převedly všechny muzejní budovy Tauridského Chersonésu. Generálním dodavatelem stavby bylo ruské ministerstvo obrany a mezi sponzory jsou energetická společnost Transněfť či banka Sberbank.
Sám Putin v minulosti opakovaně označil Chersonés za „posvátné“ město pro Rusko a za „jeden z nejdůležitějších zdrojů naší (ruské) spirituality“. Pro Rusy má podle něj stejný význam jako Chrámová hora v Jeruzalémě pro muslimy a židy a souvisí se začátkem „formování jednotného centralizovaného ruského státu“.
Legenda o křtu
Chersonés je totiž důležitou součástí ruské imperiální mytologie, neboť je spojený s christianizací středověké Kyjevské Rusi, za jejíhož dědice se Moskva považuje. Právě v Chersonésu totiž podle legendy přijal v 10. století křest vládce Kyjevské Rusi, kníže Vladimír (Volodymyr/Vladimir), který učinil z křesťanství státní náboženství.
Kyjevská Rus se rozkládala na území dnešní Ukrajiny, Běloruska a západního Ruska a jejím centrem byl Kyjev. Přestože se jednotlivé části tohoto středověkého útvaru po jeho rozpadu vyvíjely výrazně odlišně – a teprve postupně z nich vykrystalizovaly zárodky budoucí Ukrajiny, Běloruska a Ruska – Moskva se považuje za jediného nástupce celé Kyjevské Rusi, a činí si tak nárok i na nadvládu nad Ukrajinou a Běloruskem.
Ukrajinci a Bělorusové nejsou v tomto pojetí svébytné národy, ale tvoří pouhé součásti ruského národa. Rovněž v souvislosti s otevřením „Nového Chersonésu“ to dali najevo ruští představitelé, kteří i tehdy hovořili o potřebě zákonného zakotvení „jednoty“ Rusů, Ukrajinců a Bělorusů a ochrany tohoto „trojjediného národa“.
Mýtus o „vždy ruském“ Krymu
Skrze Chersonés navazuje Rusko i na další imperialistický prvek carské říše, a sice myšlenku o Moskvě jako „třetím Římu“. Podle této teorie je Rusko jediným následníkem Východořímské (Byzantské) říše, a tedy antického Říma, a jejím prostřednictvím si ruská pravoslavná církev činí nárok na vedoucí roli ve světovém křesťanství.
Rusko se proto snaží najít pojítko mezi Moskevským knížectvím (předchůdcem Ruského impéria), Byzantskou říší a údajným křtem v Chersonésu, který má v tomto narativu roli jakési „kolébky ruského pravoslaví“.
V době legendárního Vladimírova křtu ale nebyl Chersonés součástí Kyjevské Rusi, nýbrž Byzantské říše, kam kníže tehdy vedl válečné tažení. Sám Vladimír byl nejspíš ve skutečnosti pokřtěn už předtím a na území dnešního Ruska se křesťanství rozšířilo až později postupně skrz Kyjev.
Mýtus nicméně také pomáhá ospravedlnit ruské nároky na Krym, který byl podle propagandy Kremlu „vždy ruský“. Poloostrov se však pod nadvládu Moskvy dostal až ve druhé polovině 18. století.|E|
|T|Kamera natočila náraz uvolněného kola do přídě auta. Destrukce je obrovská|D|03.8. 10:35|P|Uvolněné kolo nákladního auta je obrovským rizikem pro okolní provoz. Video z Filadelfie ukazuje, jaké následky může mít jeho uvolnění za jízdy.|X|Článek
Dokud drží kolo na autě, nezdá se to, ale jakmile se uvolní a valí se samo, jeho kinetická energie je obrovská. Pokud narazí do auta, poškození bývá srovnatelné s nárazem do stromu či jiného vozu. Samotný okamžik nárazu bývá zachycen jen zřídka, záznam z palubních kamer vozu značky Tesla z americké Filadelfie ho ovšem nyní ukazuje.
Incident se odehrál ve středu kolem půl jedné odpoledne na frekventované dálnici 76 poblíž Girard Avenue, kde uvolněné kolo přelétlo dělicí pás s betonovými svodidly a čelně zasáhlo Nissan X-Trail. Na záznamu je patrné kolo, pravděpodobně z nákladního vozu, které přeskočilo středová svodidla z protisměru. Pokračovalo pak levým jízdním pruhem, kde se dřív nebo později muselo dostat do kontaktu s nějakým autem.
Černého Petra si vytáhl zmíněný nissan a všimněte si, jak rychle vyletělo kolo po nárazu ještě do vzduchu. Nevidíme ho dopadnout a můžeme doufat, že nepoškodilo nic dalšího, protože energie na to mělo ještě dost.
Náraz kola do nissanu způsobil velké škody, celá přední část vozidla se zmačkala, čelní sklo popraskalo. Deformační zóny vozidla však očividně zafungovaly správně a dokázaly pohltit část energie nárazu.
Řidič tesly, která incident natočila, lokální televizi 6abc sdělil, že v momentě střetu vůbec netušil, k jaké závažné události těsně za jeho autem došlo. Registroval pouze hlasitý náraz, avšak přesný průběh nebezpečné situace odhalil až ve chvíli, kdy si přehrál kamerový záznam z vlastního auta.
Video poskytuje jednoznačný důkaz o destruktivní síle uvolněného kola, vyšetřovatelé však zatím nemají odpovědi na všechny otázky. Původ kola i příčina jejího uvolnění zůstávají předmětem objasňování. Úřady zatím nepotvrdily ani rozsah případných zranění posádky poškozeného nissanu, či jestli kolo zdemolovalo ještě nějaké další auto.
Incident tak slouží jako varovná připomínka, že i maximálně soustředěný řidič může být na dálnici vystaven náhlému nebezpečí, kterému lze v reálném provozu jen těžko předejít. Vidíme, že se řidič nissanu snaží brzdit, ale to nemá valného smyslu, ani kdyby dokázal zastavit, protože kolo se mu valí vstříc. Jediné, co by mohlo pomoci, je uhnout (ale ne zbrkle do jiného auta, jedoucího v jiném pruhu), zachránit tak aspoň sebe a doufat, že všichni za vámi udělají totéž.|E|
|T|Nadšenci do češtiny z 30 zemí světa se během letní školy učí jazyk a objevují Prahu|D|03.8. 10:30|P|Více než 100 milovníků českého jazyka ze 30 zemí světa zavítalo na Filozofickou fakultu Univerzity Karlovy (FF UK) v Praze, aby se do 13. srpna zúčast...|X|Článek
„Studuji překladatelství němčiny a češtiny v Lipsku a narodil jsem se v Česku. Mám tu rodinu. Nejtěžší je pro mě gramatika. Kultura a slovíčka jsou docela lehká na učení díky internetu. Ale spisovná čeština a její pravidla potřebují české mluvčí kvůli opravování,“ vylíčil pro Novinky Erich Krah z Německa.
A doplnil, že Praha je krásná, ale také drahá. Kafka měl pravdu, když řekl, že matka Praha má dlouhé drápy. Jenom neřekl, že její drápy drží tvoji peněženku, když jdeš nakoupit rohlíky a mléko.
„Čeština mi zní jako pohádka. Je to pro mě naprostá poezie. Nikdy jsem češtinu nepovažoval za těžkou, protože ji mám hodně rád. Když ji miluješ, není co řešit, jak se říká,“ usmál se Łukasz Pietrzak z Polska, jeden ze studentů na akci.
„Začala jsem studovat češtinu, protože ji potřebuju zlepšit pro svoji budoucnost, kterou chci strávit v České republice. Nejtěžší mi přijde gramatika. Praha je nejkrásnější město v Evropě. Líbí se mi tu moc. Lidi jsou taky strašně milí a hodní,“ dodala studentka Rozarie Kambourova z Rumunska.
Část účastníků má české předky
Řada účastníků mluví zdejší řečí prakticky plynně. „Letos přijeli studenti třeba z Japonska, Vietnamu, Ázerbájdžánu, Číny, Egypta či Indie. Potěšitelné je, že asi pětina studentů se k nám opakovaně vrací a snaží se víc a víc zdokonalovat v češtině. Pro ně máme připraveny už poměrně náročné přednášky odborníků z FF UK a je o ně velký zájem,“ uvedla hlavní organizátorka letní školy Marie Kopřivová s tím, že část účastníků má české předky a někteří po svých kořenech přijeli pátrat.
Kouzlo Prahy spočívá v příbězích, které se v ní skrývají. Každé místo má svou historii, která čeká, než ji někdo objeví.
Pobyt v Praze nabízí zahraničním studentům možnost poznat českou metropoli zblízka. Navštěvují tak řadu významných památek a institucí, mimo jiné přestěhovanou kapli sv. Máří Magdalény, Národní galerii či Staroměstskou radnici, kde je přijmou zástupci hlavního města.
Program ale zahrnuje také poznávací exkurze mimo metropoli – například na hrad Bezděz, do Kutné Hory nebo tradiční trampskou vycházku do české krajiny.|E|
|T|Turista se pomstil za věčně obsazená lehátka u bazénu. Ručníky posypal svědícím práškem|D|03.8. 10:21|P|Opakované zabírání lehátek naštvalo britského turistu Toma Caunceho. Ten se „pravidelným hříšníkům“ v hotelu na Mallorce pomstil vskutku netradičním z...|X|Článek
Caunce uvedl, že ho během dovolené už štvali lidé, kteří se hned brzo ráno vrhli k hotelovému bazénu, aby si ručníkem zabrali lehátka na zbytek dne. Hosty, kteří tak činili opakovaně, si proto vytipoval a rozhodl se jim pobyt pořádně okořenit. Informuje o tom server The Sun.
„Myslím, že jsme všichni zažili frustraci, když jsme se snažili na dovolené najít lehátko. Mnoho z nás přijalo fakt, že musíme vstávat v šest ráno, abychom získali důstojné místo,“ okomentoval turista z britského Southportu. „Během mojí poslední dovolené jsem si řekl, že čeho je moc, toho je příliš, a rozhodl jsem se pro hravou odplatu.“
 @thesun A fed-up Brit tourist has reignited the infamous sunbed wars by secretly sprinkling itching powder on the towels of “repeat offenders” at a Majorca hotel. Tap on the link above for more. #Sunbed #sunbedwars #Majorca #WorldNews
♬ original sound - The Sun
Prvním cílem byla zhruba čtyřicetiletá žena, která si každé ráno zabrala stejné lehátko u bazénu, přestože na něm trávila minimum času. Caunce jí proto ručník posypal svědícím práškem, což mělo prakticky okamžitý efekt. Když si totiž turistka lehla, zdála se být popuzená a spěchala si do pokoje ručník vyměnit. „Její manžel zůstal na místě, aby lehátka držel,“ konstatoval Brit.
V podobném počínání pak pokračoval i v nadcházejících dnech, na své oběti si ale musel někdy dlouho počkat. Jako v případě manželského páru, který si rovněž den, co den zabíral ručníkem stejná lehátka, aby nikdo další neměl šanci.
„Při několika příležitostech jsem chtěl natočit víc záběrů, ale nemohl jsem se přestat smát. Reakce byly bezkonkurenční,“ popsal Caunce, jak se některé z jeho obětí zuřivě škrábaly.
Na sociálních sítích vtípek přitáhl velkou pozornost, řada diváků ho chválila, našli se však i kritici. „Není v pohodě tohle dělat. Dát pryč ručníky jo, ale tohle ne,“ napsal jeden z uživatelů.|E|
|T|Zborcená Eiffelovka, jaderná sila. Google stáhl kontroverzní nástroj|D|03.8. 10:17|P|Společnost Google nasadila a pak rychle zrušila novou funkci, která umožňovala upravovat satelitní snímky. Po stížnostech expertů přiznala, že možnost...|X|Společnost Google nasadila a pak rychle zrušila novou funkci, která umožňovala upravovat satelitní snímky. Po stížnostech expertů přiznala, že možností zneužití bylo příliš.
Zřícená Eiffelova věž v Paříži, propadlina pohlcující pyramidu v Gíze, hořící Moskva, nebo ruské tanky v ukrajinském hlavním městě. Pokud by se někdo podíval o víkendu na jinak spolehlivé satelitní fotografie, viděl by neexistující situace a falešné stavby. To všechno kvůli společnosti Google, která spustila a krátce poté stáhla novou AI službu, která umožnila jednoduché a rychlé vytváření takových materiálů.
Snímky se daly vytvářet bez jakýchkoliv technických znalostí: stačilo k jakémukoliv satelitnímu, leteckému nebo 3D snímku z Google Earth zadat textový příkaz pro úpravu, podobně jako se komunikuje s chatboty.
Google slibuje přísnější pravidla
Google nechal kontroverzní službu fungovat necelé dva dny. Jejím stažením reagoval na reportáž a článek britské stanice BBC, která popsala, jak tisíce lidí tuto funkci zneužívají k šíření nebezpečných dezinformací.
„Zaznamenali jsme, že odborníci v oblasti geoprostorových dat tuto funkci využívají k celé řadě užitečných účelů, nicméně jsme také zaznamenali případy, kdy uživatelé sdíleli snímky obrazovky s vygenerovanými obrázky, které zřejmě porušují naše zásady,“ uvedla společnost Google na síti X.
Dodala, že tuto funkci dočasně pozastavuje, zatímco pracuje na zavedení přísnějších ochranných opatření. Společnost nespecifikovala, jaké typy obrázků porušovaly její zásady. Google se současně brání tím, že obsah vytvořený pomocí jeho nástrojů na bázi umělé inteligence obsahuje neviditelné vodoznaky, které signalizují, že se jedná o padělek nebo upravený obrázek, a dodal, že kdokoli, kdo si „není jistý pravostí obrázku“, si jej může ověřit pomocí jiných nástrojů Google: aplikace Gemini či funkce Lens.
Tým BBC Verify ale upozornil, že to není pravda. Tyto kontroly lze obejít a přimět Gemini, aby tyto falešné obrázky z Google Earth označil za skutečné. Tyto falešné snímky byly tak kvalitní, že ani testy s využitím externích nástrojů pro detekci obsahu vytvořeného AI v některých případech nedokázaly upravený obsah z Google Earth identifikovat.
V čem spočívala hrozba
Proč jsou vlastně tyto falešné snímky tak nebezpečné? Pro BBC Verify to vysvětlil expert na detekci umělé inteligence Henry Ajder. Vytváření podobných falešných snímků je obzvlášť problematické u míst, kde probíhají nějaké konflikty.
„Novináři by možná mohli ten snímek ověřit… a informovat o něm. Ale opět, ne každý to udělá,“ uvedl odborník. Podle něj je nejhorší, že právě v těchto oblastech s konflikty je nejméně času na ověřování informací, každá další dezinformace může způsobit velké škody.
Jak si to představit v praxi? Například v zemi napadené nepřítelem by mohly způsobit paniku snímky jeho jednotek blízko města, nebo fotografie, jež by ukazovaly masakr obránců. Při povodních by mohly reálné zpravodajské informace snadno vytlačit virální, ale nepravdivé snímky, které by ukazovaly větší rozliv – což by ohrožovalo práci záchranářů. A v případě voleb v zemi ohrožené migrační krizí by zase mohly voliče ovlivnit falešné kolony nebo davy uprchlíků.|E|
|T|Muž pobodal na Mostecku druhého, pak se pokusil o sebevraždu|D|03.8. 10:16|P|Policisté se na Mostecku zabývají případem pobodání, ke kterému došlo v obci Meziboří. V bytu v panelovém domě došlo ke konfliktu mezi dvěma muži, jed...|X|Článek
„Oba muži byli ve velmi vážném stavu transportováni zdravotnickou záchrannou službou do nemocnice,“ informovala policie na síti X.
Okolnostmi a přesným průběhem události se nadále zabývají krajští kriminalisté. „V tuto chvíli nelze s ohledem na probíhající prověřování sdělit bližší informace,“ dodali policisté.|E|
|T|Michaela Nosková: Řeším akutní krize, kdy mají lidé pocit, že je systém přehlíží|D|03.8. 10:13|P|Jako zpěvačka se proslavila účastí v soutěži Česko hledá SuperStar v roce 2004. Naplno se věnovala převážně muzikálům. Před pár lety se stala obětí do...|X|Článek
Jak se to stane, že je ze zpěvačky náhle ombudsmanka?
Odmalička mám v sobě potřebu bojovat za slabší a za spravedlnost. Jenže jsem zpívala a nebyl pro to prostor. Když jsem pak dostala nabídku z ministerstva práce a sociálních věcí, neváhala jsem ani vteřinu. Sama jsem si vyzkoušela, jaké to je, když vás systém nechá na holičkách, a to mě vyhnalo k boji za jeho zlepšení.
Moje role je tu pro lidi v akutních krizích, kteří mají pocit, že je systém přehlíží nebo že s nimi úředníci nejednají správně. Snažím se nebýt odosobněným úředníkem, který jen posílá zamítavé dopisy. Jsou případy, kdy se lidé najednou ocitnou bez peněz nebo přídavků, a já se snažím být k nim empatická a tyto situace rychle řešit.
Jakých podnětů dostáváte nejvíc?
Momentálně je nejaktuálnější téma takzvané superdávky. Na základě toho, co mi lidé píšou, už teď měníme pravidla, aby se ty peníze k těm, co je skutečně potřebují, dostaly dřív a snáz. Pak samozřejmě OSPOD (orgán sociálně-právní ochrany dětí). To je velká kapitola. Lidé se na mě obracejí, protože vědí, že se za ně nebojím postavit. OSPOD nespadá přímo pod ministerstvo, ale pod kraje, takže je to občas boj. Ale když vidím, že někdo pravidla vyloženě ohýbá a dělá chyby, tak do toho vlítneme.
Fyzicky na mě poprvé zaútočil, když jsem se mu konečně postavila. Pak už to šlo ráz naráz
Jsou za vámi vidět už nějaké výsledky?
Už se nám podařilo dosáhnout okamžitého navrácení dětí do péče rodiče v případech, kdy úřad jasně přesáhl své pravomoci. Tyto úspěchy, kdy vidíte reálný dopad své práce na osud rodiny, mě u srdce hřejí nejvíc. Často také řeším případy týraných žen, u nichž instituce nereflektují jejich postavení oběti. Loni jsem se stala ambasadorkou Charty proti domácímu násilí a snažím se těmto ženám pomáhat. A když na to ze své pozice nedosáhnu, posílám oběti do centra Rosa, kde se o ně postarají. Čím víc zabředávám do této tematiky, tím víc mě děsí, jak je chování manipulátora až strašidelně stejné.
Dá se vůbec na začátku vztahu poznat, že váš vyvolený muž bude násilník?
Vlastně vůbec ne. Na začátku je to ten nejúžasnější princ na bílém koni. Zdatný manipulátor je totiž hrozně dobrý v tom, že vám dává přesně to, co chcete. Dokonale si vás načte. A pak se to začne lámat. Začne vám tvrdit: „Já se k tobě nemůžu chovat hezky, protože ty děláš tohle a tamto.“ Postupně mu ustupujete, abyste tu lásku získala zpátky, a on si vás tím omotává kolem prstu.
U vás to došlo až k úplné izolaci a kamerám v domě…
Přesně tak. Po porodu Jasněnky už to byl totální extrém. Měla jsem doma kamery a on mě nepřetržitě sledoval. Musela jsem poslouchat nesmyslné příkazy. Starší dcera Eliška se nesměla ani dotknout své malé sestřičky. Byla jsem úplně odříznutá od přátel i rodiny. Fyzicky na mě poprvé zaútočil, až když jsem se mu konečně postavila. Pak už to šlo ráz naráz.|E|
|T|Tejcův návrh trestní odpovědnosti by z Česka udělal mezi sousedy unikát|D|03.8. 10:07|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) nedávno představil návrh, který by snížil věkovou hranici trestní odpovědnosti u mladistvých, a to rovnou ...|X|Článek
Všichni naši sousedé mají věk trestní odpovědnosti stanovený na 14 let. Výjimkou je Polsko, které má dvojí hranici podle závažnosti trestného činu. Podobný systém jako v Polsku navrhuje i ministr Tejc. Pro násilnou kriminalitu by se hranice měla snížit na 13 let, pro ostatní trestné činy by nadále platilo 15 let.
Tejc argumentuje tím, že asi 60 procent násilných trestných činů spáchaných pachateli do 15 let věku se dopouštějí 13 a 14letí. A i když se jejich počet nijak dramaticky nezvyšuje, roste jejich agresivita a brutalita.
„Počet nezletilých a mladistvých pachatelů násilné kriminality v posledních letech mírně roste,“ odpověděl mluvčí slovenského prezidia Policajného zboru Roman Hájek na dotaz Novinek, zda se kriminalita na Slovensku vyvíjí podobně jako v Čechách.
Počet pachatelů násilných trestných činů mladších 18 let na Slovensku vzrostl z 285 v roce 2022 na 391 v roce 2025. Za loňský rok jich měli na svědomí asi 8,5 procenta z celkových 4595. Pouze 24 % nezletilých pachatelů tvořily děti do 14 let, zbytek připadal podle Hájka na mladistvé od 15 do 18 let. Trestní odpovědnost začíná na Slovensku ve 14 letech.
Polsko má hranice trestní odpovědnosti dvě. Pro nejzávažnější trestné činy, jako je znásilnění nebo vražda, je to 15 let. Takového pachatele soud soudí jako dospělého a může jej poslat do nápravného zařízení pro mladistvé, které je určeno osobám do 21 let.
U lehčích trestných činů platí pro Poláky trestní odpovědnost od 17 let. Ty, kteří jsou mladší, může soud poslat do výchovných zařízení. Podle Agentury EU pro základní práva (EUFRA) je znám i případ, kdy bylo takto potrestáno šestileté dítě, protože u výchovných opatření není v Polsku stanoven minimální věk.
Psycholožka: Klidně i 12 let
„Já jsem jednoznačně pro a klidně bych šla i na 12 let,“ řekla Novinkám dětská psycholožka Ludmila Mrkvicová, která přes 40 let působila jako soudní znalkyně. Podle ní by trestní odpovědnost měla vycházet z toho, zda a v kolika letech dítě chápe následky svých činů.
„U dětských vrahů jsem se setkávala s tím, že mi říkali ‚Nemůže se mi nic stát, proč mě obtěžujete?‘ Dle mého názoru každé, i desetileté dítě chápe, že vraždit, lhát a krást se prostě nemá,“ vysvětlila.
„Rozhodně to není všespásné řešení,“ kontroval dětský ombudsman Martin Beneš s tím, že úsilí by se mělo věnovat spíše prevenci, aby k násilné trestné činnosti dětských pachatelů nedocházelo.
„Pokud je tam nárůst, měli bychom přemýšlet o tom, čím je způsoben a jakými nástroji na něj reagovat v té prevenční fázi,“ uvedl pro Novinky.
Podle něj česká justice i v současnosti disponuje nástroji, jak dětské pachatele potrestat. „Pokud jde o ty nejzávažnější činy, je tam možnost uložit ochrannou výchovu dětem už od 12 let,“ připomněl.
Ochranná výchova ale není trestní sankce, jejím cílem je náprava chování dítěte a resocializace. Trvá většinou do dosažení 18 let, v odůvodněných případech ji může soud o rok prodloužit. Děti s nařízenou ochrannou výchovou by tak měly žít odděleně od dětí, které se v ústavech ocitnou z jiných důvodů než je páchání trestné činnosti.|E|
|T|Nejjednodušší outfit léta: stylový a pohodlný overal|D|03.8. 10:07|P|Jsou rána, kdy se vám nechce přemýšlet nad tím, co k čemu sladit, ale nemáte náladu na šaty? Právě tehdy přichází na scénu letní overal. Jediný kousek...|X|Článek
Vzdušné materiály, volnější střihy i krátké nohavice dělají z overalu skvělého společníka do horkých dnů. Můžete jej nosit v dlouhé i krátké délce a největší službu vám udělá také na cestách, kdy potřebujete ušetřit místo a zabalit úsporně.
Pohodlnost na prvním místě
Pro někoho to mohou být šaty, pro jiné zase overal. Oboje ráno obléknete a máte outfit na celý den vyřešený, aniž byste přemýšlely nad tím, jak k sobě jednotlivé kousky sladit. Zatímco však šaty jsou symbolem ženskosti a elegance, overal vám dodá pocit větší jistoty a pohodlí. Umožní vám totiž sedět kdekoli, aniž by vám foukalo pod sukni, chodit i cestovat bez omezení a často působí ležérněji.
Pokud navíc zvolíte model se zvýrazněným pasem nebo zavinovacím střihem, dokáže stejně lichotivě vytvarovat postavu jako oblíbené letní šaty. Některé modely jsou tak variabilní, že je můžete nosit volné, když nemáte své dny, nebo je naopak přepásat látkovým či koženým páskem. Každý dodá overalu jiný šmrnc.
Další výhodou tohoto kousku je jeho univerzálnost. Můžete ho zabalit s sebou na dovolenou, obléci na svatbu přátel nebo v něm vyrazit v létě do kanceláře. Pokaždé ho tak obměníte pomocí jiných doplňků. Jednou ho obléknete s proutěnou kabelkou a espadrilkami, podruhé s teniskami a džínovou bundou, jindy zase se sakem a elegantními lodičkami. Výsledný dojem bude pokaždé trochu jiný.
Pro každou postavu
Pokud chcete zvolit trendy kousek z aktuálních kolekcí i letních výprodejů, zaměřte se na vzdušné overaly se zvýrazněným pasem, širokými nohavicemi nebo košilovým střihem. Vedle lnu a bavlny jsou oblíbené i splývavé materiály, jako je viskóza, satén i modal.
V barevné paletě vedou přírodní tóny, jako je krémová, béžová, čokoládově hnědá nebo olivová, ale také nejrůznější odstíny modré. Léto vyzývá i k odvážnějším a výraznějším barvám, takže se nebojte ani oranžové a růžové, které krásně podtrhnou vaše letní opálení.
Overal navíc sluší téměř každé postavě. Stačí zvolit správný střih s rukávky nebo na ramínka, s výstřihem do V nebo spadlou vodou, ale i se širokými nebo balonovými nohavicemi. Nebojte se proto najít svůj vysněný kousek, který je ideální vyzkoušet v obchodech, nebo si ho nechat ušít na míru.|E|
|T|Japonský jen spadl na dno. Washington a Tokio mu pomohly výjimečným zásahem|D|03.8. 09:57|P|Spojené státy a Japonsko potvrdily, že po patnácti letech podnikly společnou intervenci na pomoc japonské měně jen. Cílem bylo zastavit pokles měny, k...|X|Článek
Společné měnové intervence USA a Japonska nejsou časté. Naposledy k nim sáhly v roce 2011. Podle analytiků má současný zásah zabránit výprodejům japonské měny a japonských vládních dluhopisů, které by vyvolaly negativní dopady na globálních finančních trzích.
Japonská měna v průběhu minulého týdne prudce oslabovala. Jeden dolar stál skoro 164 jenů, což byla nejvyšší úroveň od roku 1986. Během pátečního odpoledne kurz klesl na zhruba 157,6 jenu za dolar. V pondělí dopoledne se cena pohybovala pod 157 jeny za dolar.
Páteční intervence byla podle prohlášení japonského ministerstva financí reakcí na nadměrné výkyvy měny v posledních měsících. Ministryně financí Sacuki Katajamaová potvrdila, že další koordinované zásahy mohou v případě potřeby ještě přijít.
Podobně se vyjádřil i její americký protějšek Scott Bessent. „Nebudeme váhat se zapojením do dalších společných intervencí,“ napsal ministr na síti X.
Podle amerického prezidenta Donalda Trumpa je podpora Japonska zároveň projevem přátelství a také pomoci světové ekonomice.|E|
|T|Ukrajinský dron zabil 13letou dívku a další dvě zranil, hlásí Rusko|D|03.8. 09:55|P|Ukrajinský dron zasáhl dětské hřiště v příhraniční ruské Belgorodské oblasti, kde zabil jedno dítě a dvě další zranil. Ruské úřady to označily za „nel...|X|Článek
Incident se odehrál v neděli, když dron udeřil na oblast vedle hřiště ve vesnici Princevka poblíž ukrajinských hranic. Podle úřadujícího gubernátora oblasti Alexandra Šuvajeva, kterého citovala tisková agentura Reuters, byla obětí 13letá dívka. Další dvě dívky ve věku sedm a devět let skončily se zraněními v nemocnici.
Podobně se vyjádřila i zmocněnkyně Kremlu pro práva dětí Marija Lvovová-Bělovová, která řekla, že útok byl dalším „nelidským teroristickým činem kyjevského režimu“. Na Lvovovou-Bělovovou a také na ruského prezidenta Vladimira Putina, jak poznamenal Reuters, vydal v roce 2023 Mezinárodní trestní soud (ICC) zatykače kvůli podezření z nezákonného odvlečení ukrajinských dětí do Ruska. Moskva tato obvinění odmítla.
Ukrajinské ministerstvo obrany na žádost o komentář k nedělnímu incidentu podle Reuters okamžitě nereagovalo.
Rusko v únoru 2022 zahájilo invazi na Ukrajinu, která se od té doby brání. Součástí sebeobrany jsou i vzdušné údery na Rusko. Kyjev tvrdí, že útočí výhradně na cíle spojené s ruským válečným úsilím.
Podle Reuters nejde v této válce o první útok v blízkosti dětských hřišť. Loni v dubnu ruský raketový útok na Kryvyj Rih, rodné město ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, rozmetal střepiny na hustě osídlenou rezidenční oblast včetně hřiště. Zahynulo tehdy jedenáct dospělých a devět dětí.|E|
|T|Cyklista udal řidiče policistům, tučnou pokutu dostal i on sám|D|03.8. 09:52|P|Cyklista ze severu Anglie nebyl spokojen s chováním řidiče, jenž jel po stejné ulici, a tak poslal videozáznam místní policii. Ta však překvapivě uděl...|X|Článek
Cyklista v menším městečku Menston, jež leží v severní částí Anglie, severozápadně od Leedsu, si pěkně naběhl, když místní policii zaslal záběry zachycující řidiče, jenž podle jeho názoru svůj vůz nevedl v souladu se silničními předpisy. Brzy si však policisté předvolali i jeho samého.
Ze záběrů totiž vyčetli, že ani cyklista se v dané chvíli nechoval zrovna předpisově, protože se po ulici pohyboval „bez náležité opatrnosti a pozornosti“, čímž je myšleno, že jel až příliš blízko jinému vozidlu, které parkovalo u chodníku. Policisté to dále rozvedli vysvětlením, že cyklista nechal ostatním „výrazně méně místa, než mu dalo auto, o kterém informoval“.
Nešťastný cyklista se tak musel dostavit k soudu v nedalekém Bradfordu, kde si vyslechl verdikt přikazující mu zaplatit pokutu ve výši 1200 liber (přes 34 tisíc korun).
A Leeds cyclist who had submitted helmet-camera footage to report a driver for passing too closely was instead issued a fine of more than £1,200 after the video revealed his own unsafe riding behavior.#cycling #roadSafety #uknews pic.twitter.com/C0rvR0oth2
— Tomson (@TomsonWoo) July 26, 2026
„Je důležité, aby si všichni účastníci silničního provozu byli vědomi jeho pravidel, byli ohleduplní k ostatním účastníkům a chápali svou odpovědnost za bezpečnost ostatních,“ dodal k tomu tiskový odbor policie hrabství West Yorkshire. „I když tento cyklista udělal chybu, na našich silnicích je spousta cyklistů, kteří dodržují pravidla silničního provozu a jezdí zodpovědně,“ stojí na jiném místě.
Web Daily Mail to však zase až tak optimisticky nevidí, když upozornil, že se v britských obcích vyskytuje čím dál více ilegálně upravených elektrokol, která se pohybují vysokými rychlostmi, což často způsobuje problémy.
Například v Nottinghamu tak policie nedávno zabavila 60 elektrických kol a koloběžek, když začaly růst obavy o bezpečnost a množit se stížnosti obyvatel na jízdu těchto prostředků v pěších zónách. Zatím rekordním „úlovkem“ britských policistů je zabavené elektrokolo, které je schopno vyvinout rychlost přes 70 mil za hodinu (přes 112 km/h).|E|
|T|ČEZ začne akcionářům vyplácet dividendu, celkem 22,6 miliardy korun|D|03.8. 09:50|P|Energetická společnost ČEZ v pondělí začne vyplácet svým akcionářům dividendu z loňského zisku ve výši 42 korun za akcii. Celkem vyplatí 22,6 miliardy...|X|Článek
Výplata dividendy začne od pondělka, řekl Kříž. Stát by ji podle něj měl mít na účtu hned první den. Výplatu dividendy ČEZ zajišťuje prostřednictvím České spořitelny a lze využít pro žádost o výplatu i bankovní identitu.
Dividenda odpovídá 80 procentům z loňského očištěného zisku společnosti. Včetně této dividendy polostátní ČEZ svým akcionářům dosud vyplatil 522 miliard korun, tedy více než půl bilionu korun. Dividendy začal ČEZ vyplácet od roku 2001.
Skupina ČEZ patří k největším energetickým podnikům v Česku. Jejím většinovým akcionářem je stát, který prostřednictvím ministerstva financí drží zhruba 70 procent akcií. V letošním prvním čtvrtletí vydělala 14,5 miliardy korun, čistý zisk skupiny tak meziročně stoupl o 13 procent.
Současná vláda plánuje zestátnění společnosti, stihnout to chce do konce volebního období v roce 2029. Prvním krokem je podle analytiků chystané vyčlenění nevýrobní části podniku do nové firmy. Záměr v červnu schválila valná hromada. ČEZ v rámci tohoto plánu následně založil novou dceřinou firmu s názvem ČEZ Energy, do níž chce v následujících měsících vyčlenit prodej a distribuci energií, obchodování nebo energetické služby. ČEZ si v nové firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část nabídne investorům.|E|
|T|Vandal za poškození sfing na Rudolfinu vyvázl s podmínkou|D|03.8. 09:48|P|Čtyřicetiletý muž, který začátkem července zhruba dvaceti údery kladivem poničil historické sfingy na pražském Rudolfinu, byl během necelých dvou týdn...|X|Článek
Jen třináct dní. Tak krátká doba uběhla od útoku na historické sfingy na Rudolfinu do pravomocného rozsudku. Muž, který 1. července zhruba dvacetkrát udeřil bezmála dvoukilovým kladivem do dvou kamenných plastik na bočním schodišti budovy, byl odsouzen ve zkráceném přípravném řízení. Obvodní soud pro Prahu 1 jej uznal vinným z poškození cizí věci a výtržnictví. Uložil mu roční trest odnětí svobody s podmíněným odkladem na dva roky.
„Dne 3. července 2026 byl státním zástupcem Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 1 podán k soudu návrh na potrestání. Dne 4. července o návrhu rozhodl Obvodní soud pro Prahu 1 trestním příkazem,“ sdělil Novinkám mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala. Trestní příkaz nabyl právní moci 14. července.
Případ policisté od začátku řešili ve zkráceném přípravném řízení. Už několik dní po útoku jej předali státnímu zastupitelství s předpokladem, že bude podán návrh na potrestání. „Z naší strany byl případ zpracován ve zkráceném přípravném řízení a předán na státní zastupitelství pro Prahu 1,“ uvedl už 13. července policejní mluvčí Jan Daněk.
Vandal při útoku poničil obličeje dvou sfing od významného českého sochaře Bohuslava Schnircha. Škodu policie předběžně vyčíslila na 90 tisíc korun. Sochy se podařilo opravit během tří dnů. Restaurátor Vít Mudruňka kvůli tomu přerušil jiné zakázky a při opravě využil většinu nalezených fragmentů kamene. „Rudolfinum mám moc rád, je to pro mě svatostánek kultury,“ řekl po dokončení oprav Novinkám.
Opravu soch filharmonie řeší jako pojistnou událost. „Skutečné náklady odpovídají částce 87 120 Kč včetně DPH. Poškození se týkalo především exponovaných plastických částí sochařské výzdoby. Za nejzávažnější následek považujeme skutečnost, že došlo k zásahu do originálních historických uměleckých děl a tím k jejich znehodnocení. Ačkoli byly provedeny restaurátorské práce s cílem poškození v maximální možné míře napravit, samotný zásah do původní hmoty díla je nevratný a nelze jej zcela odstranit pouhou opravou,“ upřesnil pro Novinky Lukáš Duchek, vedoucí oddělení investic a správy Rudolfina.|E|
|T|Sucho se projevuje i na váze, jehňata ve Žďárských vrších rostou pomaleji|D|03.8. 09:43|P|Sborové bečení se v posledním červencovém týdnu ozývalo z rozlehlé pastviny nad Počítkami na Žďársku. Zdejší chovatelé vážili zhruba dvousethlavé stád...|X|Článek
„Když je dobrý rok, je přírůstek přes 300 gramů za den, letos je to 270 gramů. Takže v průměru teď váží o dvě a půl až tři kila méně, mají necelých třicet kilogramů,“ porovnává výsledná čísla farmář Milan Daďourek.
Zkušený chovatel se zaměřuje na odolné plemeno Romney a chová i jejich křížence se Suffolkem. První jehně se narodilo 20. dubna, poslední až 27. května, takže celé bahnění přímo na pastvině obehnané dvojitým plotem proti predátorům trvalo přes pět týdnů.
„Jehňata jsou letos výrazně slabší, je to na nich dost vidět. Pro matky je v takovémto počasí produkce mléka náročnější, ztrácejí ve vedrech chuť k jídlu. Normálně bychom jehňata odstavovali o týden později, ale rozhodli jsme se, že starší jehňata odstavíme už po vážení,“ vysvětluje. Některé matky už mléko ani nemají a mláďata odstrkují samy.
Vzhledem k vývoji počasí Daďourek neočekává, že se situace do konce léta výrazně zlepší, protože sucho a vedra pokračují. A to se logicky projevuje i na rostlinné výrobě. „Všechno se sčítá, na pícninách i na seně jsme také ztratili,“ poukazuje.
Vážení provází nervozita
V posledním červencovém týdnu jehňata – kromě těch nejmladších, která se budou vážit o týden později – zakusila úplně něco nového.
„Vážení je pro jehňata takový první větší stres. Musíme je dostat do manipulační ohrady, která má několik komor. Z nich je postupně přesunujeme až do menší komory neboli předsíně,“ popisuje farmář.
Z předsíně už si jeho sehraný tým posílá do úzké uličky jedno mládě po druhém a matky odklání pryč. „Syn stojí na váze, zvedne si jehně, posadí ho a zváží. Jehně pak dostane odčervovadlo, oficiální ušní známky a je hotovo,“ shrnuje Daďourek proces, který ve většině případů trvá kolem 40 vteřin.
Jehňata se váží ve věku 70 až 130 dní, na farmě ve Žďárských vrších jsou zvyklí tuto akci provádět v posledním červencovém týdnu, tedy spíše v mladším věku.
„Pro jehňata je to nová situace, protože jsou bez matek, musí se s nimi pracovat opatrně, naštěstí se nám už nestává, že by stádo nějaké jehně ušlapalo,“ zmiňuje farmář. Na pastvině se rozléhá neustálé bečení. „Dva dny jsou slyšet, pak si zvyknou matky i jehňata,“ říká.
Promyšlený způsob značení
Původ zvířat má chovatel pečlivě zmapovaný, u každého označeného kusu si musí být jistý rodiči. Barevné známky s čísly pak pomáhají i rychlé identifikaci.
„Beránci mají každý rok oranžové známky. Jehnice, kterých si necháváme v chovu víc, značkujeme každý rok jinou barvou, které střídáme po šesti letech, letos na ně vychází žlutá,“ ukazuje chovatel.
Mladší jehňata s matkami se po vážení přesunou na lepší pastvinu, od mléka je odstřihnou za týden. „Teď už pro ně není mléko tak důležitý zdroj potravy jako pastva. Je lepší je oddělit, protože matky jsou zkušenější a rychlejší a lepší potravu by jehňatům sežraly. Vlastně si konkurují, obzvláště v situaci, kdy kvalitní pastvy není tolik,“ vysvětluje Daďourek.
Starší jehňata si polepší a po odstavení od mléka se dostanou na pastviny, které se po první seči přece jen lépe zotavily.|E|
|T|Žena jezdila po Česku, vybírala peníze a předávala je podvodníkům. Sama naletěla|D|03.8. 09:38|P|Začalo to nedoručeným balíčkem, skončilo předáváním půjčených peněz kurýrům na různých místech v Česku. Žena středního věku z Olomouce uvěřila histork...|X|Článek
Na počátku všeho poškozenou 27. července kontaktoval muž hovořící lámanou češtinou. Sdělil jí, že má nevyzvednutý balík. Ten byl sice zaplacený, ale chybělo vyplněné poštovní směrovací číslo.
„Jelikož si žena v nedávné době objednávala zboží ze zahraničního internetového tržiště, nebylo jí to divné a potřebné kontaktní údaje uvedla. Během hovoru jí přišla SMS zpráva s číselným kódem, který žena dle požadavku přečetla a hovor byl ukončen,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Druhý den poškozenou telefonicky kontaktovala neznámá žena, která také nehovořila plynule česky. Řekla jí, že zastupuje jednu nebankovní společnost. Pak se zeptala, jestli si u nich zažádala o úvěr, což poškozená negovala.
„Na to jí údajná bankéřka odvětila, že si na ni někdo vzal půjčku 100 tisíc korun. To poškozenou vyděsilo natolik, že se sama hned začala zajímat, jak to má vyřešit. To hrálo podvodnici do karet a poskytla jí telefonní číslo na dalšího komplice,“ konstatoval mluvčí.
Tomu žena vzápětí sama zavolala a vysvětlila mu, co se jí stalo. Chtěla vědět, jak ten problém vyřešit. Podvodník, který se představil jako pracovník nebankovních klientských registrů, hovořil také lámanou češtinou. Ženu po krátkém hovoru odkázal na podvodné webové stránky Interpolu, kde měla nahlásit údajný trestný čin. Po vyplnění formuláře byla poškozená přepojena na falešného pracovníka Interpolu.
„Ten také nemluvil plynulou češtinou, a proto nabízel hovor i v jiných jazycích, ale nakonec se domluvili česky. Údajný pracovník Interpolu ženě řekl, že jistá osoba zneužila její osobní údaje a vzala si na ni úvěr. Tuto legendu podtrhl tím, že ta osoba tak činí opakovaně a z podvodně získaných peněz podporuje Rusko nákupem zbraní a dronů,“ poznamenal Herzán.
Poškozenou muž navíc přesvědčil, aby komunikaci přesunuli na WhatsApp. Celý tento příběh se pak dostal opět na začátek, když falešný pracovník Interpolu ženě namluvil, že přečtením kódu v SMS zprávě ohledně nevyzvednutého balíčku udělila plnou moc té osobě podporující Rusko.
Nátlak vystupňovali podfukáři tím, že díky oné plné moci může zmíněná osoba disponovat jejím majetkem a vzít si na její jméno úvěr. Postupnou a intenzivní manipulací dosáhli toho, že si žena neváhala vzít dle pokynů úvěr na 666 tisíc korun. Tyto peníze pak měla převést na bezpečný účet.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Žena jednala pod tlakem strachu
„Po celou dobu na ni vyvíjeli nátlak s důrazem na to, že do této věci nesmí být nikdo zainteresovaný. To podložili podezřením na únik informací od pracovníků banky,“ zdůraznil mluvčí.
Po schválení úvěru podvodníci ženu navedli, aby vybrala dvakrát hotovost 200 tisíc korun na bankovních pobočkách v Olomouci a Brně. V bance ženu upozornili na aktuální problematiku podvodů. Kyberšmejdi se ale připravili i na tuto možnost. Psychologicky ji zpracovali, aby ve výběru hotovosti pokračovala i přes případné varování v bance.
Domluvili se na tom, že výběr obhájí nákupem automobilu. Celých 400 tisíc pak předala dle instrukcí finančnímu přepravci po sdělení hesla na čerpací stanici na D1 u Jihlavy, kam musela dojet svým vozidlem. Tím však ještě příběh neskončil. Druhý den se jí měli podvodníci ozvat znovu, jak bude věc pokračovat.
Následující den byla instruována, aby znovu zajela do Brna, kde vybere zbývající finanční prostředky z úvěru. Na bankovní pobočce vybrala dalších 200 tisíc korun, přičemž i zde byla upozorněna na možnost podvodného jednání. Jelikož však měla v hlavě přísný zákaz s kýmkoliv o této věci mluvit, tak se neodhodlala nic říct.
„Bála se totiž údajného trestního stíhání vlastní osoby, čímž jí podvodníci hrozili. Vybrané peníze měla opět předat finančnímu přepravci, tentokrát v Praze. Na vlastní náklady se tedy vydala do Prahy, kde měla vybrat i zbylých 66 tisíc korun. K jejich výběru již však nedošlo a poškozená předala kurýrce ‚jen‘ částku 200 tisíc korun,“ podotkl Herzán.
Po předání peněz pojala poškozená podezření, neboť se jí kurýrka nezdála důvěryhodná. Chtěla od ní získat peníze zpět, ale ta jí nakonec i s penězi ujela. Podvodníci ji po tomto incidentu uklidňovali a jednání kurýrky obhajovali. Slibovali jí, že již brzy obdrží písemné potvrzení údajného trestného činu a veškeré náklady spojené s řešením události jí proplatí. Nakonec však přestali komunikovat a žena po konzultaci věci s policejní hlídkou celou událost oznámila na Policii ČR.
Celkem tedy podvedená žena přišla o 600 tisíc korun. „V případě dopadení pachatelů a prokázání viny jim hrozí až pět let za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným telefonátům o půjčkách nebo zneužití vašich údajů. Pokud vám někdo tvrdí, že si na vaše jméno někdo vzal úvěr, ukončete hovor a vše si ověřte přímo u své banky nebo příslušné instituce.
- Nikomu nesdělujte ověřovací kódy z SMS. Autorizační kódy slouží pouze vám. Jejich sdělením můžete podvodníkům umožnit přístup k účtům nebo potvrdit operace vaším jménem.
- Nenechte se zastrašit ani izolovat. Podvodníci často tvrdí, že o případu nesmíte s nikým mluvit. Naopak – jakmile po vás někdo žádá utajení, poraďte se s rodinou, bankou nebo policií.
- Nikdy nepřevádějte peníze na údajný „bezpečný účet“ ani je nepředávejte kurýrům. Policie, banka ani jiné úřady po vás nebudou chtít vybírat hotovost, sjednávat úvěry nebo předávat peníze neznámým lidem.
- Berte vážně varování banky. Pokud vás zaměstnanci banky upozorňují, že můžete být obětí podvodu, nepokračujte ve výběru ani převodu peněz, dokud si celou situaci důkladně neověříte.
- Při podezření okamžitě přerušte komunikaci. Pokud máte pocit, že vás někdo manipuluje nebo jste už podle jeho pokynů jednali, ihned kontaktujte svou banku, zastavte další platby a celou událost oznamte Policii ČR. Čím dříve zareagujete, tím větší je šance omezit vzniklé škody.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.|E|
|T|Komedie Jana Svěráka Pět švestek míří do britských kin|D|03.8. 09:22|P|Jedenáctý film Jana Svěráka, komedie Pět švestek, míří do britských kin. Snímek v Česku překonal sto dvacet tisíc diváků. Z hlediska hodnocení kritiků...|X|Článek
Film si po deseti týdnech v distribuci drží stabilní návštěvnost a zůstává mezi deseti nejnavštěvovanějšími tituly v českých kinech. Daří se mu vedle multiplexů také v menších sálech. Tvůrci si vše vysvětlují tím, že komedie vypráví příběh, který leckteří z nás prožívají. Splnilo se také přání Jana Svěráka, který chtěl novinkou oslovit několik generací.
Výmluvným příkladem byla projekce na Letní filmové škole v Uherském Hradišti, která je zaměřena především na mladší filmové publikum. „Trochu jsem se jejich reakce bál, protože umí být nesmiřitelní. O to příjemněji mě zaskočili,“ uvedl Svěrák. Film během projekce vyvolával salvy smíchu i potlesk a po jejím skončení diváci ocenili režiséra dokonce potleskem ve stoje.
Komedie vypráví příběh party dávných kamarádů, kteří se – navzdory vysokému věku i nemocem – vydají společně na moře. Jachta se jim stane prostorem, kde nachází svobodu, ale řeší také staré lásky a křivdy.
Pochvala Maggie Gyllenhaalové
O tom, že je téma univerzálně pochopitelné, svědčí i fakt, že v červenci potvrdili producenti snímku dohodu se společností Picturehouse Cinemas. Ta do konce roku film uvede ve Velké Británii, kde provozuje síť arthousových a komunitních kin. S 28 vícesálovými kiny je dvojnásobně větší než její nejbližší konkurent Curzon/Artificial Eye. Dostat český film do britských kin přitom není samozřejmostí.
Film poběží v Británii pod názvem What a Way to Go – anglickým rčením vyjadřujícím záviděníhodný způsob odchodu ze života.
Slovy chvály na Pět švestek nešetřila ani americká herečka a režisérka Maggie Gyllenhaalová. Po zhlédnutí komedie napsala producentům, že se smála a byla dojata jako u málokterého filmu. Zvláště ocenila výkon Dany Syslové, která ztvárňuje dámu v letech postiženou Alzheimerovou chorobou. Spolu se svým manželem, hercem Peterem Sarsgaardem, se shodli, že jim film přinesl inspiraci pro práci i pro život a nabídli se šířit dobré jméno Pěti švestek ve filmařských kruzích v Severní Americe.
Pět švestek je nyní také v užším výběru na českou nominaci na americké Oscary. Česká filmová a televizní akademie (ČFTA) jej zařadila do pětice, z níž akademici vyberou národního kandidáta.|E|
|T|Co je to michiganská levá? Může zvýšit bezpečnost i kapacitu křižovatky|D|03.8. 09:20|P|Tzv. michiganská levá je způsob, jakým odbočit doleva, aniž byste skutečně odbočili doleva. Podle místního ministerstva dopravy je to dokonce lepší ne...|X|Článek
Křižování protijedoucích pruhů při odbočování vlevo patří k nejrizikovějším manévrům v automobilovém provozu. Podle statistik michiganského ministerstva dopravy se na křižovatkách odehrává přibližně 30 % všech dopravních nehod, přičemž téměř tři pětiny z nich představují čelní nebo boční střety ve vysoké rychlosti, uvádí web Carscoops.
Aby dopravní inženýři toto riziko eliminovali, navrhli řešení, které se na první pohled zdá nepříliš intuitivní. Koncept nazvaný „Michigan Left“ zakazuje přímé odbočování vlevo a nahrazuje ho plynulou kombinací přímé jízdy, otočení do protisměru a odbočení vpravo.
Principy fungování tohoto uspořádání spočívají ve zjednodušení dopravních proudů na velké křižovatce. Řidič plánující odbočit vlevo projede křižovatkou rovně, po přibližně 200 metrech se otočí skrz cestu ve středovém dělicím pásu do protisměru a následně odbočí vpravo do té ulice, do které původně chtěl.
Podobně postupují i řidiči přijíždějící z vedlejší silnice, kteří nejprve odbočí vpravo a otočení do požadovaného směru vykonají až na navazujícím přejezdu přes středový dělicí pás. Na samotném křižovatkovém uzlu tak zcela odpadá nutnost křížit protijedoucí pruhy, čímž se minimalizuje riziko těžkých havárií způsobených lidskou chybou.
Celé to působí jako jedna velká zbytečnost, když přece lze na semaforech vytvořit fázi, kdy protijedoucí směry budou mít volno jen pro odbočení doleva a k žádnému křížení nedojde. Tím spíš, když zde je hodně změn jízdních pruhů a při těch se dá snadno přehlédnout auto v mrtvém úhlu.
Michiganská levá však má údajně výhodu i tak, a sice ve zrychlení průjezdu křižovatkou pro většinu vozidel. Ta fáze, kdy by se smělo jen odbočit doleva, totiž znamená pro všechny ostatní čekání, a to se tímto speciálním manévrem eliminuje.
Data z provozu ukazují, že tato změna dokáže snížit počet vážných nehod a úmrtí o 30 až 60 procent a současně zvýšit celkovou propustnost křižovatky o 20 až 50 procent. Krátká zajížďka k otočnému ostrůvku je tak pro řidiče v praxi i časově výhodnější než čekání v kolonách před odbočovacími pruhy.
Historie tohoto dopravního konceptu sahá do roku 1960, kdy inženýři Joseph Hobrla a Joseph Marlow poprvé upravili dělenou dálnici v michiganském okrese Wayne County s cílem zkapacitnit přetížené komunikace. Výsledný efekt předčil očekávání a dnes se v Michiganu nachází stovky takových křižovatek.|E|
|T|Nový Langdon na scéně. Netflix chystá Tajemství všech tajemství|D|03.8. 09:19|P|Dílo Dana Browna se po neúspěšném seriálu Ztracený symbol dočká nového zpracování. Vznikat bude převážně v Praze a zadaptuje nejnovější autorovu knihu...|X|Článek
Po Tomu Hanksovi a Ashleym Zukermanovi ztvární symbologa Roberta Langdona, ústřední postavu Brownových děl, Morgan Spector. Ten se nejvíce proslavil například v seriálech Ve jménu vlasti a Spiknutí proti Americe.
Aktuálně je hvězdou dobového projektu HBO Pozlacený věk, za který byl nominován na Cenu SAG.
Seriál, jenž prozatím oficiálně nemá název, se bude natáčet přímo v dějišti románové předlohy, tedy v Praze. Děj se zaměří na Langdona, který v hlavním městě České republiky pátrá po své přítelkyni, vědkyni Katherine Solomonové, a musí zastavit tajemnou skupinu, jež chce zneužít jejích objevů.
Zmíněnou vědkyni si podle portálu Deadline zahraje Rebecca Hallová, Spectorova manželka, jež má za sebou bohatou kariéru u filmu (Vicky Cristina Barcelona, Iron Man 3, Godzilla x Kong: Nové impérium) a letos se objevila i v seriálovém thrilleru Krása.
Natáčení v Praze má začít v nejbližších měsících, premiéru dosud Netflix nestanovil.|E|
|T|Blansko otevřelo nový krytý bazén, původní muselo kvůli havarijnímu stavu strhnout|D|03.8. 09:18|P|Blansko má po dvou letech výstavby zcela nový krytý bazén, který budou využívat nejen obyvatelé města, ale i návštěvníci Moravského krasu. Vznikl na m...|X|Článek
„Jde o největší investici Blanska v jeho novodobé historii. Staré lázně byly sice oblíbené, ale nebylo v našich silách je zachránit,“ řekl Novinkám blanenský starosta Jiří Crha (ODS). Krytý bazén bude v provozu celoročně. Sousedí s akvaparkem, který je z budovy jako na dlani.
Výstavbu bazénu na Sportovním ostrově Ludvíka Daňka město vysoutěžilo za 321 milionů. Přes sto milionů korun se podařilo městu získat na projekt na dotacích. Původní kryté lázně byly od roku 2021 kvůli havarijnímu stavu uzavřeny. Veřejnost si poprvé v novém bazénu zaplavala v neděli, tedy pět let po uzavření původního zařízení. V budově je kromě plaveckého pětadvacetimetrového bazénu i relaxační bazén, vířivka, sauna a dětský bazének.
Už při plánování projektu část veřejnosti kritizovala to, že nový krytý bazén nebude mít alespoň jeden tobogán. Mají je kryté lázně v nedaleké Kuřimi a v Boskovicích. Město muselo šetřit a hledalo úspory. „Máme studii, podle níž je možná přístavba k novým lázním za 50 až 70 milionů korun, což je finančně reálné. Právě v ní by mohla být rozšířená relaxační část i s tobogánem. Nejprve se ale musí ukázat, jaký bude o nové zařízení zájem, pak uvidíme,“ doplnil Crha.
Bazén může být využíván k závodům
Nový bezbariérový objekt se nachází v blízkosti řeky Svitavy. Budova stojí na více než stovce pilot. Hlavní šestidráhový 25 metrů dlouhý plavecký bazén s hloubkou 1,2 až 1,8 metru splňuje parametry pro pořádání oficiálních plaveckých závodů, nechybí výukový a relaxační bazén. Ve vstupním vestibulu je občerstvení, v 1. patře se nachází tribuna s kapacitou 146 diváků.
Nový bazén využívá moderní technologie, které by měly pomoci snižovat provozní náklady. „Energeticky úsporná budova využívá mimo jiné obnovitelné zdroje, jako je fotovoltaika, vytápění budou zajišťovat rovněž tepelná čerpadla, plynový kotel nebo záložně elektrokotel. Součástí je vyspělá technologie na recyklaci bazénové vody,“ uvedl hlavní stavbyvedoucí Martin Mlčoch. Objekt navíc zadrží vodu z dešťů k závlahám okolních trávníků.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Alternativní nuly, kam se podíváš|D|03.8. 09:08|P|Příslušník biologického druhu homo sapiens, t. č. český ministr zahraničí, si zahrál na orientálního despotu nebo rovnou na Vladimira Putina. Odmítl p...|X|Článek
To není nijak nový postup. Sovětský diktátor Josif Stalin se v závěru života vlamoval do různých odvětví, kde bez jakéhokoli odborného vzdělání určoval směr. Proto byl v tehdejším servilním sovětském prostředí označován za koryfeje všech věd. Nejznámější je jeho spisek Marxismus a otázky jazykovědy, ale cpal se i do filozofie, ekonomie, fyziky, biologie a fyziologie, genetiky a lékařství. Výsledek v podobě zaostalé země, která byla dobrá leda ve výrobě zbraní, je všeobecně znám.
Nedávný turkmenský diktátor Gurbanguly Berdimuhamedow nebyl tak rozmáchlý. Jenom napsal 35 knih na rozličná témata. Ta poslední zachycená byla věnována čaji. Jako dar nejcennější ji Vůdce rozdával svým podřízeným. Slovy tento akt nelze adekvátně vyjádřit.
Gurbanguly Berdimuhamedow začal budovat svou politickou kariéru jako podřízený předchozího turkmenského diktátora Saparmurata Nijazova. Petr Macinka začal svou činnost jako úředník po boku Václava Klause staršího. Pro výkon funkce, ke které se časem dostali, neměli sebemenší předpoklady, Gurbanguly ani Petr. Berdimuhamedow však byl původním povoláním zubní lékař, takže uměl pomoci lidem se zuby. Kromě toho měl koníčka. Nic na světě ho nemohlo zastavit, když si usmyslel, že bude zpívat na veřejnosti. Tak s ním byla alespoň zábava.
Macinka je na rozdíl od zpívajícího diktátora obyčejná bezvýznamná nula. Když se nula dostane k moci, přirozeně kolem sebe nenechá nikoho s hodnotou vyšší než nula. Čistky a odchody z ministerstva zahraničí potvrzují toto pravidlo. Na konci má být Česká republika, která bude mít v mezinárodních vztazích nulovou hodnotu.
Stojí za to se podívat na záznam, na němž Macinka vydává zvuky vztahující se k případu Pokorná. Vladimir Putin se na záběrech, nad kterými má moc, obvykle neobjevuje tak, aby byly vidět jeho nohy. Důvod je jednoduchý. Když je v úzkých, začínají jeho nohy tančit pod stolem prapodivný tanec, který bezpečně prozrazuje majitelovo rozpoložení. Zvlášť dobře to bylo vidět po schůzce v Paříži v prosinci 2019, kdy tváří v tvář Putinovi odmítl Volodymyr Zelenskyj podepsat dohody, které by poškodily Ukrajinu.
Macinka má smůlu. Neposedné ručičky prozrazující nezdravý vnitřní stav tohoto homo sapiens schovat pod stůl nemůže.
Tento jedinec patří k alternativním nulám, které zaplavily český politický prostor. Proč alternativním? Protože pokud půjde vývoj tímto směrem, vládnout budou naprosto bezohlední záporáci.|E|
|T|Inspirujte se hravými nápady z květináčů: panáček, kaskáda i hmyzí hotel|D|03.8. 09:03|P|S květináči z pálené hlíny můžete naplno projevit svou kreativitu. Jsou přirozeně krásné, relativně levné a sluší každé zahradě. Dokonce i ty staré a ...|X|Článek
Ať už po zkrášlení volá zanedbaný kout, nudná zídka, nebo pustý plácek v suchém stínu, můžete se spolehnout na to, že jim hřejivý odstín terakoty dá přívětivé charisma. Atmosféru prosluněného mediteránu do zahrady promítnete, když zvolíte květináče zdobené výlisky girland s květy a vinnými hrozny. Patina vypadající na půl století stáří zaboduje na venkově u chalupy. S moderním stylem si zase nejlépe rozumí hladké stěny a pravoúhlé tvary.
Přírodní materiál, z něhož jsou terakotové nádoby vyrobené, se proměňuje podle toho, jaké zrovna panuje počasí. Ve sluneční výhni blednou jeho syté oranžové pigmenty málem do růžova, po dešti potemňují a nabíhají tónem skořice. Tohle žádný plast nedokáže!
Rostlinám se terakota zamlouvá pro její poréznost, dýchá a umožňuje vzduchu, aby procházel až ke kořenům. Nepřehřívá se ani nestudí. Pohlcuje ovšem vodu ze substrátu a vysušuje ho, proto je nutná častější docházka s konví. Horší je to s mrazem. Ten poškozuje zejména lacinější tenkostěnné květináče, které se vypalují za nižší teploty. Avšak pálená hlína je natolik krásná, že se s ní dá kouzlit, i když popraská.
Levitující sukulenty
Tučnolistý rozchodník moc hlíny nepotřebuje a na sucho je expert, bezvadně se tak hodí k osázení i velmi malých květináčků. Jak se ale kochat jeho krásou a neklečet přitom na zemi? Pošlete ho do vyšších sfér! Buď v závěsu macramé, či na špagátu, který můžete uvázat kolem ztluštělého okraje nádoby nebo provléci vyvrtanými otvory.
Svět víl a dinosaurů
Když už květináč praskne, nevyhazujte ho. Děti budou nadšené! Spolu s nimi můžete stopovat dinosaury či hledat poklad v kouzelném světě skřítků a víl. Příběhů se mezi zbroušenými hliněnými střepy odehrává spoustu, nejen těch napsaných přírodou, ale i takových, které vymyslela dětská nebo vaše fantazie.
Na výšku
Několik na sebe postavených širokých misek vytvoří i na tom nejmenším prostoru působivou a dekorativní kaskádovitou zahrádku. Snažte se dodržet nepsané pravidlo, že lichý počet nádob je nejvhodnější. Svou rozmanitost v nich předvádějí ježaté netřesky, které upoutají i v zimě, když je pocukruje jinovatka.
Velké detaily
O tom, jak velký účinek mohou mít maličkosti, ví své netřesk. Od přírody houževnatý a přizpůsobivý prcek odemyká dveře fantazii při zkrášlování míst, kde je nouze o vodu i živiny – jako v kořenové zóně stromu. Teplý odstín terakoty jemně vyzdvihuje načervenalý přeliv jeho dužnatých lístků.
Originální skulptura
Tenhle kout už nikdo přehlížet nebude. O to se stará legrační panák s kadeřemi z červené dlužichy. Trup je tvořený objemnou nádobou stojící na zídce dnem vzhůru. Končetiny jsou z květináčků zpola vyplněných pískem, navlečených na tyči. Nechybí stylové obutí a decentní šat z okolních rostlin, které originální dílko přirozeně vtahují do prostředí.
Hmyzí hotel de luxe
Příroda nezná plast, proto se při stavbě luxusního resortu pro hmyzí drobotinu neobejdete bez květináčů z pálené hlíny. Pavoukům a beruškám skýtají útulek před deštěm, a když je vyplníte slámou, najdou v něm bezpečí velmi užiteční škvoři. Navíc mezi dřevo, bambus a proutí vnášejí veselou barvu.|E|
|T|Zloděj v Plzni šel krást měď do Pekla, sídla místních strážníků|D|03.8. 08:53|P|Měděné střešní krytiny se zachtělo v noci na středu čtyřiatřicetiletému zloději z Plzně. Vyhlédl si uzavřený kulturní dům Peklo v centru města. Že má ...|X|Článek
„Uprostřed noci zaslechl jeden ze strážníků ze střechy budovy podezřelé zvuky připomínající manipulaci s plechy,“ uvedla mluvčí sboru Jana Pužmanová. „Vzhledem k tomu, že na stejném objektu už v minulosti opakovaně docházelo k pokusům o krádež střešní krytiny, bylo zřejmé, že nejde o zvuky, které by se daly jen tak přejít. Vše nasvědčovalo tomu, že se po střeše pohybuje někdo, kdo tam rozhodně nemá co dělat,“ konstatovala Pužmanová.
Na místo vyrazily hlídky, které si pohlídaly případné únikové cesty, a přímo na střechu se vypravili strážníci po žebříku vystrčeném z okna. „Tam spatřili muže, který se snažil odtrhnout měděnou krytinu i hromosvod,“ uvedla Pužmanová.
Po výzvě, aby prostor opustil, bez odporu slezl dolů. „Ke svému úmyslu se bez okolků přiznal. Uvedl, že si chtěl přivydělat prodejem měděné krytiny do kovošrotu a že tento nápad dostal od známých z ulice,“ dodala Pužmanová. Muže si posléze převzali státní policisté.|E|
|T|Barumka plní hotely i peněženky. Na Zlínsko míří 60 tisíc lidí, ubytovatelé hlásí vyprodáno|D|03.8. 08:47|P|Barum Czech Rally Zlín se již za dva týdny rozjede na východě Moravy. Jeden z největších motoristických podniků v Česku přitom není jen sportovní udál...|X|Článek
Část zahraničních i českých hostů zůstává v regionu několik nocí a Barum Czech Rally Zlín přináší práci také restauracím, cateringovým firmám a dalším službám. Výrazný efekt je patrný také v lokalitách v okolí rychlostních zkoušek a na Kroměřížsku.
Nejvýraznější dopad má rally (rallye) přímo v krajském městě. Podle zpětné vazby z ubytovacích zařízení jsou kapacity ve Zlíně v termínu závodu plně obsazené. Zajímavý je přitom nejen počet návštěvníků, ale také délka jejich pobytu.
„V termínu Barum Czech Rally Zlín máme kapacitu zcela obsazenou. Zajímavá je pro nás především skutečnost, že rezervace jsou čtyřdenní, což je téměř dvojnásobek oproti běžnému průměru. Přibližně polovinu hostů tvoří zahraniční klientela a druhou polovinu hosté z České republiky,“ popsala Simona Stavjaňová, obchodní manažerka Hotelu Prior & Energy Spa.
Vliv Barumky je patrný také v širším okolí. Ubytovací zařízení v blízkosti rychlostních zkoušek mají podle Michala Valy z Centrály cestovního ruchu Východní Moravy termín rally dlouhodobě dopředu vybookovaný a evidují vysoký podíl zahraničních hostů. Přijíždějí především jako diváci závodu a jejich pobyt tak přímo souvisí s konáním rally.
Pozitivní dopad evidují také na Kroměřížsku, kde mají některá ubytovací zařízení během rally dlouhodobě dopředu plnou kapacitu. „Zároveň je zde trend prodlužování pobytů. Zatímco dříve se délka pobytu pohybovala maximálně kolem jeden a půl noci, nyní je podle dosavadních zkušeností vyšší,“ podotkl Vala.
Závod nabídne téměř osm set kilometrů dlouhou trať
Efekt Barum Czech Rally Zlín vnímají také vybraná ubytovací zařízení v Luhačovicích, i když zde není podle oslovených hotelů tak výrazný jako ve Zlíně.
„Letošní letní sezona je v Luhačovicích velmi silná a rally pomáhá doplňovat již tak vysokou obsazenost v hlavní sezoně. Z pohledu ubytovatelů tak Barum Czech Rally Zlín představuje další významnou akci, která přivádí návštěvníky do regionu a podporuje poptávku po ubytování,“ sdělil generální ředitel Lázní Luhačovice Jiří Dědek.
Letošní 55. ročník Barum Czech Rally Zlín, který je součástí mistrovství Evropy v rallye, se uskuteční od 14. do 16. srpna. Pořadatelé očekávají, že do regionu přiláká přibližně šedesát tisíc návštěvníků. Rally nabídne divákům desítky hodin motorsportu a trať dlouhou celkem 787 kilometrů, která provede závodní posádky i fanoušky velkou částí Zlínského kraje.|E|
|T|Ukrajina udeřila na další sklad Wildberries. Rusko bombardovalo okolí Záporoží|D|03.8. 08:42|P|Největší ruský internetový prodejce Wildberries oznámil, že Ukrajina zaútočila na další jeho sklad. Cílem dronového útoku byl i okupovaný Krym. Terčem...|X|Největší ruský internetový prodejce Wildberries oznámil, že Ukrajina zaútočila na další jeho sklad. Cílem dronového útoku byl i okupovaný Krym. Terčem dronového úderu byla také Bělgorodská státní technologická univerzita. Rusko naopak bombardovalo Záporožskou oblast, uvedla správa regionu. Při útocích zemřel jeden člověk a další utrpěl zranění. Už v neděli bylo město Záporoží terčem ruského útoku, který za sebou nechal jednu mrtvou a desítky raněných.
Ukrajina podle telegramových kanálů útočila zřejmě na okupovaný Krym, kde se ozvaly výbuchy v okrese Saky a také ve Feodosii, Simferopolu a Kerči. Terčem mohl být ropný sklad či přístav v Kerči. Útok opět zastavil provoz na nelegálním Kerčském (Krymském) mostě mezi poloostrovem a Ruskem.
Šéf okupační správy Krymu Sergej Aksjonov se nezmínil o tom, na co drony útočily. Ve svém příspěvku na telegramu pouze tvrdí, že nálet zabil tři lidi a další dva zranil.
Podle telegramového kanálu Astra lidé na sociálních sítích zveřejnili fotografie požáru obytného domu v Kerči, který vznikl po ukrajinském útoku. Zda konkrétně na tomto místě byly oběti, však není jasné. Není ani zřejmé, zda dům zapálil dron, či zda nejde o následek zásahu protivzdušné obrany okupantů.
Terčem dronového útoku se stala také budova Bělgorodské státní technologické univerzity, kde se vyvíjely a testovaly bezpilotní stroje, uvádějí ruské telegramové kanály. Budova údajně zcela shořela.
Gubernátor Krasnodarského kraje Venjamin Kondraťjev tvrdí, že tři lidé zemřeli a dalších třináct, mezi nimi i děti, utrpělo zranění, když vesnici Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku zasáhly trosky dronu. Neupřesnil, o jaký dron šlo, na tento jihoruský region ale často útočí ukrajinská armáda. Na sociálních sítích se šíří video, na kterém se dron zřítí přímo na pláž. Není vyloučeno, že ho sestřelila ruská protivzdušná obrana.
Hoří další sklad Wildberries
Gubernátor ruské Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev oznámil, že ukrajinská armáda zaútočila na skladištní komplex v tomto regionu východně od Moskvy. Vznikly tam podle něj škody a lidé ze skladu byli evakuováni. Později dodal, že mladý muž skončil v nemocnici s lehčím zraněním na hlavě a žena, která bydlí v okolí, má nevelké zranění na noze.
Společnost Wildberries informovala, že v jejím logistickém centru ve Vladimirské oblasti po útoku vypukl požár. Na místo vyrazili hasiči. Logistické operace byly převedeny do jiných center, aby byly zajištěny dodávky, uvedla společnost.
Ukrajinská armáda na logistická centra Wildberries útočí prakticky denně od poloviny července. Podle Kyjeva toto on-line tržiště pomáhá v zásobování ruské armády. Ze stejného důvodu cílí někdy i na sklady konkurence. Rusko stejně zdůvodňuje své údery na ukrajinské civilní poštovní terminály, se kterými začalo dlouho předtím, než Kyjev začal útočit na Wildberries.
Ruský resort obrany tvrdí, že Rusové zneškodnili 131 ukrajinských dronů. Moskva nikdy neuvádí celkový údajně útočících dronů.
Rusové udeřili v Záporoží
Ruská naváděná letecká puma v záporožském okrese zničila v pondělí ráno rodinné domy a zabila 77letého muže. Pětaosmdesátiletá žena je zraněná, napsal velitel vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov na platformě Telegram. Už v neděli bylo správní centrum regionu, město Záporoží, cílem dalšího útoku, během něhož svrhli Rusové osm naváděných leteckých pum během půlhodiny, sdělil Fedorov.
Zasažena byla vícepatrová obytná budova, sklady či auta. Tento nálet zabil jednasedmdesátiletou ženu a dalších jednatřicet lidí zranil. Ruské ministerstvo obrany kromě toho tvrdí, že jeho drony v Černém moři zasáhly tři nákladní lodě a další loď v přístavu Mykolajiv. Zdůvodňuje to tím, že plavidla převážela vojenský materiál pro potřeby ukrajinských ozbrojených sil.
Ukrajinci uvádějí, že ruské útoky v regionu poškodily tři civilní lodě. Rusko k nočním útokům proti Ukrajině použilo 181 dronů, uvedly ráno ukrajinské vzdušné síly s tím, že ukrajinská protivzdušná obrana jich 163 zneškodnila. Čtrnáct nepilotovaných strojů zasáhlo třináct míst, ještě na dvou se zřítily trosky sestřelených dronů.|E|
|T|Ukrajina udeřila na další sklad Wildberries, Rusko zasáhlo čerpací stanici|D|03.8. 08:42|P|Největší ruský internetový prodejce Wildberries oznámil, že Ukrajina zaútočila na další jeho sklad. Cílem dronového útoku byl i okupovaný Krym a Bělgo...|X|Největší ruský internetový prodejce Wildberries oznámil, že Ukrajina zaútočila na další jeho sklad. Cílem dronového útoku byl i okupovaný Krym a Bělgorodská státní technologická univerzita vyvíjející bezpilotní stroje. Několik mrtvých je po pádu dronu na pláž v ruském Krasnodarském kraji, je ale možné, že se tak stalo po zásahu protivzdušné obrany. Rusko zabilo několik lidí na čerpací stanici v Dněpropetrovské oblasti a bombardovalo obytnou oblast u Záporoží poté, co už v neděli svrhlo bomby přímo na toto město.
Ukrajina podle telegramových kanálů útočila zřejmě na okupovaný Krym, kde se ozvaly výbuchy v okrese Saky a také ve Feodosii, Simferopolu a Kerči. Terčem mohl být ropný sklad či přístav v Kerči. Útok opět zastavil provoz na nelegálním Kerčském (Krymském) mostě mezi poloostrovem a Ruskem.
Šéf okupační správy Krymu Sergej Aksjonov se nezmínil o tom, na co drony útočily. Ve svém příspěvku na telegramu pouze tvrdí, že nálet zabil tři lidi a další dva zranil.
Podle telegramového kanálu Astra lidé na sociálních sítích zveřejnili fotografie požáru obytného domu v Kerči, který vznikl po ukrajinském útoku. Zda konkrétně na tomto místě byly oběti, však není jasné. Není ani zřejmé, zda dům zapálil dron, či zda nejde o následek zásahu protivzdušné obrany okupantů.
Terčem dronového útoku se stala také budova Bělgorodské státní technologické univerzity, kde se vyvíjely a testovaly bezpilotní stroje, uvádějí ruské telegramové kanály. Budova údajně zcela shořela.
Gubernátor Krasnodarského kraje Venjamin Kondraťjev tvrdí, že šest lidí včetně tří dětí zemřelo a dalších čtyřicet utrpělo zranění, když vesnici Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku zasáhly trosky ukrajinského dronu. Z videa, které se rozšířilo na internetu, je zřejmé, že se nepilotovaný letoun zřítil na pláži přímo před zraky rekreantů. V klipu je slyšet střelba protivzdušné obrany. Kvůli tomu dron mohl dopadnout na pláž, poznamenal telegramový kanál Astra.
Vzplál další sklad Wildberries
Gubernátor ruské Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev oznámil, že ukrajinská armáda zaútočila na skladištní komplex v tomto regionu východně od Moskvy. Vznikly tam podle něj škody a lidé ze skladu byli evakuováni. Později dodal, že mladý muž skončil v nemocnici s lehčím zraněním na hlavě a žena, která bydlí v okolí, má nevelké zranění na noze.
Společnost Wildberries informovala, že v jejím logistickém centru ve Vladimirské oblasti po útoku vypukl požár. Na místo vyrazili hasiči. Logistické operace byly převedeny do jiných center, aby byly zajištěny dodávky, uvedla společnost.
Ukrajinská armáda na logistická centra Wildberries útočí prakticky denně od poloviny července. Podle Kyjeva toto on-line tržiště pomáhá v zásobování ruské armády. Ze stejného důvodu cílí někdy i na sklady konkurence. Rusko stejně zdůvodňuje své údery na ukrajinské civilní poštovní terminály, se kterými začalo dlouho předtím, než Kyjev začal útočit na Wildberries.
Ruský resort obrany tvrdí, že Rusové zneškodnili 131 ukrajinských dronů. Moskva nikdy neuvádí celkový údajně útočících dronů.
Rusové zaútočili na další čerpací stanici
Rusové v pondělí odpoledne zaútočili na čerpací stanici v obci Šyroke v okrese Kryvyj Rih v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti a zabili tři lidi včetně osmiletého chlapce, oznámila regionální správa. Dalších šest lidí podle ní utrpělo zranění. Podle listu The Financial Times zasáhli Rusové již přes dvě stě ukrajinských benzinek v oblastech blízko frontové linie.
V pondělí ráno zničila ruská naváděná letecká puma v záporožském okrese rodinné domy a zabila 77letého muže. Pětaosmdesátiletá žena je zraněná, napsal velitel vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov na platformě Telegram.
Už v neděli bylo správní centrum regionu, město Záporoží, cílem dalšího útoku, během něhož svrhli Rusové osm naváděných leteckých pum během půlhodiny, sdělil Fedorov. Zasažena byla vícepatrová obytná budova, sklady či auta. Tento nálet zabil jednasedmdesátiletou ženu a dalších jednatřicet lidí zranil.
Ruské ministerstvo obrany kromě toho tvrdí, že jeho drony v Černém moři zasáhly tři nákladní lodě a další loď v přístavu Mykolajiv. Zdůvodňuje to tím, že plavidla převážela vojenský materiál pro potřeby ukrajinských ozbrojených sil. Ukrajinci uvádějí, že ruské útoky v regionu poškodily tři civilní lodě.
Rusko k nočním útokům proti Ukrajině použilo 181 dronů, uvedly ráno ukrajinské vzdušné síly s tím, že ukrajinská protivzdušná obrana jich 163 zneškodnila. Čtrnáct nepilotovaných strojů zasáhlo třináct míst, ještě na dvou se zřítily trosky sestřelených dronů.|E|
|T|Ukrajina zasáhla další logistické centrum společnosti Wildberries|D|03.8. 08:39|P|Logistické centrum společnosti Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, hoří. Požár vznikl po ukrajinském dronovém útoku, potvr...|X|Článek
„Po útoku ukrajinského dronu na skladový komplex v Sobinském okrese byl zraněn mladý muž. Podle prvních údajů není zranění vážné,“ uvedl guvernér regionu Alexandr Avdejev.
Společnost potvrdila útok ukrajinského dronu a následný požár, který se prostorami rychle šíří, píše Ukrajinska pravda.
Skladové centrum Wildberries v Sobinském okrese Vladimirské oblasti má údajně rozlohu 171 900 m² a má klíčovou roli v distribuci zboží mezi moskevským regionem a centrálními, severozápadními a severními částmi evropského Ruska.
Ukrajinská armáda na logistická centra společnosti Wildberries útočí prakticky denně od poloviny července. Kyjev tohoto internetového prodejce zařadil na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Stejně tak zdůvodňuje ruská armáda své útoky na poštovní logistická centra na ukrajinském území.|E|
|T|Praha zavádí zlevněné jízdné pro lidi v hmotné nouzi. Měsíční kupón vyjde na 165 Kč|D|03.8. 08:23|P|Lidé, kteří pobírají takzvanou superdávku, budou od 1. srpna jezdit pražskou MHD levněji. Měsíční kupón je nově vyjde na 165 korun. Zvýhodněný tarif s...|X|Článek
Celý proces podání i vyřízení žádosti probíhá online. O zařazení do příslušné tarifní kategorie jízdného je tak možné od prvního srpnového dne požádat výhradně prostřednictvím e-shopu pidlitacka.cz. Dotyčná osoba musí předložit elektronické potvrzení o přiznání dávky státní sociální pomoci vydané Úřadem práce ČR. Potvrzení o nároku je pro Lítačku platné 35 dní od svého vystavení.
„Doporučujeme proto podat žádost co nejdříve po vystavení potvrzení o nároku. Žádostem se budeme věnovat bez zbytečného odkladu, v prvních dnech po spuštění ale očekáváme zvýšený zájem, a jejich vyřízení tak může výjimečně trvat déle, nejdéle však do druhého pracovního dne,“ říká Vladimír Antonín Bláha, tiskový mluvčí městské společnosti Operátor ICT, která zajišťuje provoz lítačkového systému.
Ten dodal, že o zařazení do tarifní kategorie může požádat každý člen domácnosti samostatně. Žádosti za více členů domácnosti lze podat také z jednoho účtu v e-shopu PID Lítačka, pokud mají správně nastavené a propojené podřízené účty.
Hromadná doprava v metropoli pro většinu není laciná. V pražské MHD se od letošního ledna zvedla cena jednotlivých jízdenek, například půlhodinová zdražila o devět korun na 39 korun. Cestující ušetří, pokud využijí k nákupu jízdenky aplikaci PID Lítačka, ve které za zmíněnou jízdenku zaplatí 36 korun. Zvýšily se i pokuty za cestování bez jízdenky, a to na 1 200 korun při platbě na místě a na 1 500 korun při zaplacení do 15 dní. Dříve to bylo v obou případech 1 000 korun.|E|
|T|Japonsko a USA poprvé za 15 let společně intervenovaly na devizových trzích|D|03.8. 08:22|P|Japonsko a Spojené státy minulý týden podnikly koordinovanou intervenci na devizových trzích s cílem podpořit kurz japonského jenu. Potvrdily to úřady...|X|Japonsko a Spojené státy minulý týden podnikly koordinovanou intervenci na devizových trzích s cílem podpořit kurz japonského jenu. Potvrdily to úřady obou zemí, dosud se o intervenci pouze spekulovalo mezi obchodníky. Jde o první společnou měnovou intervenci obou zemí od roku 2011, uvedla agentura Reuters.
Společná intervence podle analytiků podtrhuje odhodlání Spojených států a Japonska zabránit tomu, aby výprodej japonské měny a japonských vládních dluhopisů vyvolal negativní dopady na globálních finančních trzích. Tento výprodej by například mohl zvýšit tlak na růst výnosů amerických vládních dluhopisů, které se už teď nacházejí na relativně vysoké úrovni.
Japonské ministerstvo financí uvedlo, že páteční intervence byla reakcí na „nadměrné výkyvy a neuspořádané pohyby japonského jenu v posledních měsících“. „Nebudeme váhat s provedením další koordinované intervence,“ prohlásila japonská ministryně financí Sacuki Katajamaová.
Páteční intervenci potvrdil rovněž americký ministr financí Scott Bessent. Spojené státy podle něj situaci dál pozorně sledují a zůstávají v úzkém kontaktu s japonskými úřady. „Nebudeme váhat se zapojením do dalších společných intervencí,“ napsal ministr na síti X.
Bessent během pátečního zasedání kabinetu odhalil plány USA na nákup japonských jenů díky seznamu úkolů před ním, který pořídil fotograf agentury Reuters.
Videozáznam televizní části zasedání kabinetu ukázal, že zápisník byl stále jasně viditelný před ministrem, když o třicet minut později promluvil a prezidenta pochválil.
Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy pomáhají Japonsku podpořit kurz jenu, aby tak projevily své přátelství a zároveň pomohly světové ekonomice. „Vždycky stojíme za Japonskem. Japonsko se k nám chovalo velmi dobře, samozřejmě s výjimkou Pearl Harboru,“ prohlásil rovněž. Odkazoval tak na překvapivý japonský útok na americkou vojenskou základnu na Havajských ostrovech v roce 1941.|E|
|T|Prototyp Mercedesu-AMG GT shořel ve Španělsku na popel|D|03.8. 08:17|P|Prototyp modernizovaného Mercedesu-AMG GT shořel při testování v horkém počasí na jihu Španělska. Nedošlo k žádným zraněním a ani nevznikl další požár...|X|Článek
Testovací program německé automobilky Mercedes-AMG pro chystanou modernizaci sportovního modelu GT zasáhla nečekaná a nákladná komplikace. Během zkoušek v horkém počasí ve španělském pohoří Sierra Nevada zachvátil jeden z maskovaných prototypů rozsáhlý požár. Zachytil ho svědek, uživatel Instagramu Kiki_Prelude29.
Záchranné složky dorazily na místo v krátkém čase, plameny ale vozidlo zcela zničily ještě před jejich příjezdem. Zveřejněné záběry z místa incidentu ukazují testované kupé v plamenech, ze kterého zbylo pouze vyhořelé torzo. Nejdůležitější zprávou celého incidentu však zůstává, že při požáru nebyl nikdo ze zkušebních jezdců ani techniků zraněn a plameny se nerozšířily ani do okolní přírody.
Podle autora obrázku a videa zveřejněného na Instagramu vzplanula nejprve zadní část automobilu, odkud se oheň bleskově rozšířil na celý vůz. Vzhledem k vysokým teplotám a rozsahu požáru nepomohlo ani použití palubních hasicích přístrojů.
Připravovaný facelift modelu AMG GT má podle dostupných informací navázat na úspěšnou koncepci kombinující tradiční vidlicové osmiválce s pokročilou elektrifikací. Součástí nabídky mají být také vysoce výkonné varianty využívající hybridní technologii E Performance.|E|
|T|Kuba se ocitla bez elektřiny, rozvodná síť zkolabovala|D|03.8. 07:58|P|Kuba a jejích deset milionů obyvatel se v neděli večer ponořilo do tmy. Energetická síť ostrova zkolabovala, píše agentura Reuters.|X|Článek
Kolaps energetické soustavy je už třetí po předchozích, kterým lidé čelili v červenci. A přichází v době, kdy ostrov čelí ropné blokádě. Americký prezident Donald Trump v lednu nařídil zastavit venezuelské dodávky ropy na Kubu poté, co USA unesly venezuelského prezidenta Nicoláse Madura.
Šéf Bílého domu poté podepsal dekret, podle něhož hrozí cly každé zemi, jež by ropu na Kubu, kterou Washington označil za „mimořádnou hrozbu“, dodávala. Současné potíže souvisí také se zchátralou rozvodnou sítí, píše agentura Reuters.
Kromě zavedení ropné blokády Trumpova administrativa zpřísnila sankce vůči kubánským státním podnikům, což přimělo mnoho zahraničních firem pozastavit činnost v zemi.
Ostrovní země prožívá jednu z nejhorších ekonomických krizí za poslední desítky let. Kvůli nedostatku ropy musela zavést řadu restriktivních opatření a výrazně omezila základní služby.|E|
|T|První sliby penzistům vláda plní, ekonomové ale varují|D|03.8. 07:50|P|Až sto tisíc důchodců, kteří mají penzijní spoření, může ode dneška smlouvu ukončit, aniž by jim za to hrozila sankce. Je to první ze splněných slibů,...|X|Článek
Novinkou je i to, že náhradu dostanou penzisté, kteří spoření zrušili už dřív a přišli kvůli tomu o státní příspěvky nebo o vlastní vklad. Rozpočet to zatíží zhruba 60 miliony korun.
Týká se to seniorů, kteří spoří méně než pět let a smlouvu uzavřeli nejpozději v prosinci 2023.
„Pokládám to za rozumnou investici do obnovení důvěry ve férové a předvídatelné jednání státu,“ řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Kabinet pracuje na dalších změnách. Navyšování důchodů pracujícím seniorům a valorizace penzí u lidí nad 80 let už poslal do Sněmovny.
Například vyšší penze pro pracující seniory, kteří jsou už nyní zvýhodněni slevou na sociálním pojištění, si přespříští rok vyžádají téměř miliardu korun. V roce 2060 pak 54,4 miliardy, na daních od nich ale stát vybere jen okolo jedné miliardy.
„Snaha nalákat penzisty na trh práce je namístě. Ale chybějí analýzy, že k tomu tento krok povede,“ řekl hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. Navíc podle něj není v době napjatých rozpočtů rozumné tolik navyšovat výdaje.
Náklady státu na důchody dlouhodobě rostou a v současnosti tvoří přibližně třetinu výdajů státního rozpočtu – letos to má být zhruba 740 miliard. Navíc podle demografických prognóz Českého statistického úřadu počet seniorů nad 80 let poroste.
„Veřejné rozpočty budou pod obrovským tlakem a budou muset hledat zdroje ve vyšších daních,“ varuje ekonom Filip Pertold z výzkumného pracoviště CERGE-EI.|E|
|T|Zapomenutý plyšák sloužil několik dnů na trajektu, teď už je zpátky u pětiletého majitele|D|03.8. 07:40|P|Kanadská rodina několik dnů neměla ani tušení, že jejich pětiletý syn zapomněl při jedné z cest trajektem na palubě plyšového oslíka. Ten tak mezitím ...|X|Článek
Pětiletý Alfie Broadribb cestoval ve druhé polovině července i se svou rodinou na pravidelné trase mezi městem Victoria na jižním cípu kanadského ostrova Vancouver a menším ostrovem Pender. Byl s nimi i malý růžový plyšový oslík, na nějž však při vystupování zapomněli.
Členové posádky trajektu Salish Raven, který provozuje společnost BC Ferries, však plyšáka neodnesli do oddělení ztrát a nálezů, jak to v podobných případech bývá zvykem, ale přijali ho mezi sebe a brali jej na další plavby. A všechno samozřejmě zodpovědně dokumentovali.
Na sociálních sítích tak mohli informovat o tom, že během několika dnů byl oslík na inspekci ve strojovně, dohlížel na plavbu z můstku, vyzkoušel si záchranářské oděvy, v přístavu také prozkoumal obchůdek se suvenýry nebo si prohlédl nástěnku s fotografiemi domácích mazlíčků zaměstnanců.
Jeho fotky se rychle staly populární mezi místními lidmi a nakonec se dostaly i k Alfieho rodině. Maminka Abigail přitom kanálu CTV News přiznala, že do té doby o ztrátě oslíka, jenž mezitím dostal jméno Churro, vůbec nevěděla.
Churra si přijel na palubu lodi osobně převzít i sám Alfie, jenž zářil štěstím. A spíše pro jeho rodiče pak lidé z BC Ferries připravili i soukromou exkurzi, na níž si všichni mohli prohlédnout i „zákulisí“ trajektu Salish Raven, tedy všechna ta místa, kam se předtím podíval i Churro.|E|
|T|Odvážná seniorka na vozíku přemohla ve Zlíně zloděje|D|03.8. 07:39|P|Blesková reakce seniorky na elektrickém vozíku a pohotový zásah okolostojících svědků překazily drzý pokus o krádež na zlínském sídlišti Jižní Svahy. ...|X|Článek
Událost se odehrála v závěru července na největším zlínském sídlišti. „Muž procházel kolem seniorky jedoucí na elektrickém vozíku. V předním košíku měla uloženy nákupní tašky a peněženku. Recidivista jí tašky i peněženku vzal, ale žena byla i přes svůj věk rychlejší. Peněženku mu vytrhla a svoje peníze si ubránila. Měla v ní téměř dva a půl tisíce korun,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Incidentu si okamžitě všimli kolemjdoucí, kteří pohotově přivolali hlídku Městské policie Zlín. Strážníci byli na místě během chvíle. Vyrazili ze služebny, která je jen kousek od místa události. Podezřelého muže, odpovídajícího popisu, dohledali během několika minut a zamezili mu v útěku do příjezdu státní policie.
Po převozu na služebnu a do cely se snažil zadržený muž policisty přesvědčit o vlastní verzi příběhu. Tvrdil, že obětí byl naopak on a že ho seniorka na elektrickém vozíku okradla o tašku s oblečením.
„Výmluvy a lži mu ale nebyly nic platné,“ popsala policejní mluvčí. Kriminalisté muži obratem sdělili podezření ze spáchání trestného činu krádeže ve stadiu pokusu.
Jednadvacetinásobný recidivista putoval do vazby
Vyšetřování ukázalo, že jednatřicetiletý muž má za sebou bohatou trestní minulost. V rejstříku trestů má celkem 21 soudních trestů, čtrnáct v České republice a dalších sedm v zahraničí.
Okresní soud ve Zlíně v závěru týdne rozhodl o uvalení vazby na podezřelého. Policisté tak již recidivistu eskortovali přímo do vazební věznice v Olomouci. Za pokus o krádež mu nyní hrozí až dvouletý trest odnětí svobody.|E|
|T|Plameny při rekonstrukci pohltily střechu domu v Cetechovicích. Oheň způsobil dvoumilionovou škodu|D|03.8. 07:37|P|Dvoumilionovou škodu způsobil v závěru týdne požár střechy rodinného domu v Cetechovicích na Kroměřížsku. Uhasit se jej snažilo dvanáct jednotek profe...|X|Článek
Na likvidaci plamenů použili hasiči pěti vodních proudů. Zároveň velitel zásahu vyhlásil druhý stupeň požárního poplachu. Na místě následně převzal velení územní řídící důstojník.
Zabránit dalšímu šíření požáru se hasičům podařilo po více než hodině od nahlášení události. „Následovalo rozebírání konstrukcí, vyhledávání skrytých ohnisek pomocí termokamery a jejich dohašování,“ přiblížil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
U požáru byla také dronová služba ze stanice Holešov. „Hasiči kontrolovali i sousední domy kvůli případnému rozšíření požáru, čemuž se podařilo zabránit,“ vysvětlil mluvčí.
Celkovou likvidaci hasiči ohlásili po téměř čtyřech hodinách. Podle vyšetřovatele hasičů vznikl požár při rekonstrukci objektu.|E|
|T|Strach zvítězil. Moskva skoncovala se sovětskou praxí a zveřejnila polohu stovek krytů|D|03.8. 05:59|P|Úřady v ruském hlavním městě a v Moskevské oblasti začaly zveřejňovat oficiální mapy krytů. Donutil je k tomu po ukrajinských dronových útocích tlak v...|X|Článek
Ruské úřady až dosud důsledně odmítaly žádosti o zveřejnění mapy umístění krytů a lidem odpovídaly, že takové informace zveřejní pouze „během mobilizace a válečného stavu“. Pod tlakem lidí souvisejícím s ukrajinskými dronovými útoky v týlu Ruska ale s tímto dlouholetým zvykem, vycházejícím z nařízení ještě sovětských úřadů, musely skoncovat, uvedl list The Moscow Times.
„Nespali jsme od 4:48 ráno. Žádná SMS, žádná siréna. Útočili zhruba do 6:20. Pak bylo 40 až 45 minut ticho a pak znovu útoky,“ popsal ukrajinský červnový útok na Moskvu jeden z obyvatel ruské metropole na telegramovém kanálu Astra. „Co byste chtěli? Hlavně zachovat dojem, to u nás frčí už hodně dlouho,“ konstatoval jeden z uživatelů telegramového vlákna Svobodnie slova.
„O hrozbě jsme se dozvěděli až tehdy, když jsme nad hlavami uviděli drony nebo slyšeli výbuchy a viděli dým z hořících závodů,“ zněla jedna z tisíců stížností, které dostal moskevský starosta Sergej Sobjanin po největším dronovém útoku na Moskvu v polovině června. „Nedostali jsme žádnou textovou zprávu, neslyšeli jsme žádné sirény kromě těch z hasičských aut,“ stěžoval si další.
Odpovědní úředníci se podle webu Kyiv Post bránili vysvětlováním, že rozesílání varování bylo až dosud „mimořádným, nikoli rutinním opatřením“ a že sirény se „vždycky aktivovaly pouze v případě přímého a potvrzeného ohrožení života“.
Volby a strach z balistických střel
A protože zářijové volby v Rusku se nezadržitelně blíží, úředníci v hlavním městě a Moskevské oblasti začali jednat. A tak například v okrese Ljubercy ve čtvrtek zveřejnili interaktivní mapu zobrazující stovky označených krytů. Seznam zahrnuje sklepy obytných budov, podzemní garáže, pošty a další zpevněná podzemní zařízení určená k ochraně civilistů v nouzových situacích.
Sousední Podolský okres zveřejnil podobnou mapu se seznamem všech aktivních „dočasných úkrytů“ včetně informací o kapacitě a rozloze každého zařízení. Obyvatelům pak úředníci obou okresů shodně doporučili, aby si do krytu brali jen nejnutnější věci: osobní doklady, léky a mobilní telefon s nabíječkou.
Aktivitu úřadů nejspíš „povzbudily“ také informace, že Ukrajina se blíží k nasazení svých prvních domácích balistických raket. Denys Štilerman, majitel a hlavní konstruktér ukrajinské společnosti Fire Point, minulý týden uvedl, že jeho firma je v závěrečné fázi testování nového raketového systému a že první údery na Moskvu balistickými raketami FP-7 a FP-9 by mohly přijít již letos na podzim.
Ukrajinské balistické rakety FP-7 a FP-9
Balistická střela FP-7 má dosah až 200 kilometrů, maximální rychlost 1500 metrů za sekundu (5 400 kilometrů za hodinu) a střední kruhovou odchylku (CEP) v cíli 14 metrů.
Bojová hlavice váží 150 kilogramů a maximální doba letu činí 250 sekund. Střela se odpaluje z pozemní platformy a je určena k rychlému ničení cílů na střední vzdálenosti.
Balistická střela FP-9 má dosah až 855 kilometrů, rychlost 2200 metrů za sekundu (7 920 kilometrů za hodinu) a výšku letu do 70 kilometrů.
Při CEP 20 metrů je schopna pomocí 800kilogramové bojové hlavice zasahovat cíle hluboko v týlu nepřítele.|E|
|T|Jedna z nejkrásnějších romantických zahrad Evropy je schovaná stranou od davů|D|03.8. 05:55|P|Pohádkové město Sintra je jedním z nejnavštěvovanějších míst Portugalska. Málokdo ale ví, že stranou od davů čeká park s palácem Monserrate, které jso...|X|Článek
Sintra láká na několik pohádkových paláců, půvabné historické centrum s úzkými uličkami plnými řemeslných krámků a restaurací i na více než deset rozlehlých zahrad a parků.
Historické město se rozkládá na svazích pohoří Sintra, jen 30 kilometrů od centra Lisabonu a 12 kilometrů od pobřeží Atlantského oceánu. Výhodná poloha mezi oceánem a zalesněným pohořím vytváří jedinečné mikroklima. Vzduch od Atlantiku přináší vlhkost a nižší teploty než v Lisabonu, což prospívá rostlinám z celého světa vysazeným v zahradách.
Právě mimořádné klima ponouklo portugalské krále a šlechtu k budování letních sídel, paláců a rozsáhlých parků zrovna v Sintře.
Při příjezdu je už zdálky vidět charakteristická „čepice“ z mlhy nad pohořím. Vlhký oceánský vzduch se při kontaktu s horami ochlazuje a vytváří oblačnost. Tento nevšední jev je obdivován už po staletí, podle místních zde starověké národy vykonávaly tajemné obřady.
Ulice Sintry se díky četným půvabům už v brzkém dopoledni začínají plnit návštěvníky. Většina z nich zamíří do barvami hrajícího paláce Pena nebo tajemného panství Quinta da Regaleira s rozlehlými zahradami a iniciační studnou.
Šťavnatá zeleň stranou od davů
Protože se ale nejedná o mou první návštěvu historického města, vyrážím objevit mnohem méně profláklou západní část, kde leží palác Monserrate.
Jedna z nejkrásnějších ukázek romantické architektury v Portugalsku sice od loňského roku prochází rekonstrukcí, která potrvá až do příštího jara, přístupné ale zůstávají jak celé zahrady, tak i většina interiérů. A dost možná tam kvůli tomu bude ještě méně lidí než obvykle.
Silnice k jedinému vchodu do paláce a zahrad je stoupající, úzká a klikatá. Mohutnou kamennou bránu zdobí dva okřídlení psi držící štít. Hned za vstupem se nachází pokladna se suvenýry, k paláci se klesá příjemnou cestou zahradami.
Vytvořeny byly na někdejším venkovském panství o rozloze přibližně 33 hektarů a patří k nejpozoruhodnějším ukázkám romantické krajinářské tvorby v Portugalsku. Atmosférou připomínají exotické zahrady subtropické Madeiry.
Rozhodně se nejedná o sterilní zahrady v zámeckém slova smyslu tvořené geometrickými záhony a pečlivě zastřiženými buxusovými keři.
Představují romantickou cestu krajinou, při níž návštěvník postupně objevuje kouty připomínající Japonsko, Mexiko, Austrálii nebo Nový Zéland. Udržované stezky vedou mezi jezírky, vodopády, umělými ruinami, skalními zákoutími i lesíky a nechávají turisty zažít pocit moderních objevitelů.
V parku roste několik tisíc druhů a kultivarů rostlin vysazených podle jejich geografického původu. Nechybí původní druhy typické pro zdejší pohoří, jako jsou korkové duby a cesmíny. V nejslunnější části zahrad se rozkládají mexické agáve, juky, palmy a cykasy. Japonsko reprezentují azalky, rododendrony, bambusy a kamélie. Velmi působivé je i údolí kapradin, kde hustá vegetace připomíná pravěkou krajinu.
Asi nejromantičtějšími místy zahrady jsou ruiny staré kaple, které jsou úmyslně zčásti zarostlé vegetací, a rozlehlé jezírko s kvetoucími lekníny, na nichž sedí žáby a ode dna okolní dění sledují čolci mramorovaní.
Palác s kouzelnými interiéry
Palác, který je v současnosti částečně přikrytý lešením, navrhl britský architekt James Knowles pro sira Francise Cooka po roce 1863. Připomíná ilustrace z Pohádek tisíce a jedné noci a spojuje novogotické, maurské a indické prvky. UNESCO jej označuje za jeden z vrcholů romantické architektury 19. století.
Interiéry jsou ale rekonstrukcí nedotčené a návštěvníci mohou procházet centrální galerií lemovanou řadou sloupů a oblouků zdobených štuky připomínajícími krajku, které jsou ještě působivější než interiéry harému tureckého paláce Topkapi.
Srdcem stavby je osmiboké centrální atrium, nad nímž se zvedá vysoká kupole, zatímco uprostřed zurčí elegantní mramorová fontána. Jednou z nejpůsobivějších místností je hudební salon se skvělou akustikou, za kterou vděčí vysoké, bohatě zdobené kupoli. Při pohledu vzhůru by se člověku až chtělo lehnout si na podlahu kruhové místnosti a chvíli tiše obdivovat strop připomínající zhmotnělý orientální kaleidoskop.
Palác se rozkládá přímo uprostřed zahrad a při jeho stavbě byly pečlivě promyšleny výhledy i hra světla a stínu v interiérech. Zahrady tak nejsou jen načančanou kulisou, ale neoddělitelnou součástí paláce, který v Sintře rozhodně stojí za návštěvu.
Naštěstí na to značná část turistů ještě nepřišla, a zdejší krásy je tak možné zažít v komorní atmosféře, podbarvené jen šuměním vodopádů, exotických listů a zpěvem ptáků.|E|
|T|Extrémní vedra v Česku ukončí studená fronta s bouřkami|D|03.8. 05:42|P|Po krátkém víkendovém ochlazení do Česka míří další vlna horkého vzduchu z Afriky. Odpolední maxima se při slunečném počasí zastaví těsně pod čtyřicít...|X|Článek
Po přechodu nevýrazné studené fronty se ve střední Evropě obnoví příliv mimořádně teplého vzduchu původem ze severní Afriky. Na obloze v Česku převládne polojasno a odpolední maxima se budou v nížinách dostávat až 39 stupňů.
Na většině území zaznamenáme také tropické noci, kdy se nejnižší ranní minima budou držet nad dvacítkou a kolem půlnoci může být ještě kolem 27 °C. Noční dusno může hlavně ve větších městech umocňovat už tak vysokou zátěž teplem, protože budovy bez klimatizace se po horkém dni nestihnou dostatečně ochladit a lidé mohou mít potíže se spánkem.
Od středy do Česka postoupí zvlněné frontální rozhraní, které oddělí chladnější vzduch na západě Evropy od horké vzduchové hmoty na východě kontinentu. Od západu se tak u nás začne pozvolna ochlazovat a na mnoha místech se přidají přeháňky a bouřky. O víkendu se teploty ustálí na hodnotách kolem 26 °C.
Maxima budou atakovat čtyřicítku
V pondělí očekáváme jasno až polojasno, odpoledne se v horský oblastech a na jihu Čech ojediněle vyskytnou přeháňky nebo bouřky. Po ránu naměříme kolem 18 °C a odpoledne teploměr ukáže 30 až 34 °C, na jihu Moravy až 39 °C. Povane mírný jižní až jihovýchodní vítr.
Úterý se ponese ve znamení slunečné oblohy, převládne skoro jasno až polojasno. Později odpoledne a večer se při přechodně zvětšené oblačnosti na horách a v severních Čechách místy, jinde jen ojediněle vytvoří přeháňky nebo bouřky. Noc bude tropická s minimálními teplotami kolem 22 °C a odpoledne se oteplí na 34 až 38 °C, v Polabí a na jižní Moravě výjimečně až na 40 °C. Vát bude slabý jižní vítr.
Dorazí bouřky a ochlazení
Ve středu bude polojasno, postupně přibude kupovité oblačnosti až na oblačno a hlavně v Čechách se odpoledne místy vyskytnou přeháňky a bouřky, ojediněle i silnější. Po ránu naměříme mezi 24 až 20 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 35 až 39 °C, na severu a západě Čech bude kolem 33 °C. Povane slabý proměnlivý nebo západní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ve čtvrtek naše počasí ovlivní studená fronta. Zpočátku bude dopoledne i polojasno, ale od západu se zatáhne a na většině území se přidají přeháňky a bouřky, které mohou být i silné. Nejnižší ranní minima poklesnou na 22 až 18 °C, na Moravě může být i kolem 24 °C. V odpoledních hodinách naměříme 28 až 32 °C, na jižní Moravě až 36 °C. Povane slabý proměnlivý vítr, který v bouřkách zesílí.
Víkend s příjemnými letními teplotami
V pátek převládne zpočátku oblačno až zataženo, hlavně na východě území se ještě vyskytnou místní přeháňky a bouřky. Během odpoledne se v Čechách začne oblačnost rozpouštět až na polojasno. Ráno už teploty klesnou na osvěžujících 17 až 13 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 23 až 27 °C, na jihu Moravy až 29 °C. Povane mírný vítr od severozápadu.
Víkend podle stávajících výpočtů numerických modelů nabídne příjemné letní počasí s odpoledními teplotami mezi 24 a 28 °C. Na obloze bude většinou polojasno a v odpoledních hodinách se místy mohou objevit přeháňky nebo bouřky.|E|
|T|Zadlužujete zemi, nedostanete plat. Argentinský prezident přichází s bičem na politiky|D|03.8. 05:34|P|Pokud stát sklouzne k dlouhodobému deficitu, politická reprezentace, tedy prezident, viceprezident, ministři, státní tajemníci, poslanci a senátoři ji...|X|Článek
Balíček reforem má posílit disciplínu argentinských veřejných účtů tím, že důsledky možného deficitu dopadnou na politické vedení, nikoli na občany, píše web deníku Vigilante.
„Poprvé v naší historii by politici, pokud nebudou dělat své ‚domácí úkoly‘, nedostanou zaplaceno. Plat nebudou dostávat politici, nikoliv lid,“ prohlásil Milei. Podle prezidenta předloha neovlivní výplatu důchodů, sociálních příspěvků, podpory v nezaměstnanosti ani služby a platy v resortech zdravotnictví, bezpečnosti, obrany a vězeňství.
Současným balíčkem reforem se Milei snaží zachovat fiskální rovnováhu a zabránit budoucím vládám financovat výdaje prostřednictvím trvalých deficitů, píše web deníku Bild.
Bývalé argentinské vlády financovaly rozpočtové deficity pomocí tisku nových bankovek, což vedlo k astronomickým inflacím, devalvaci měny a platebním krizím. Když Milei přebíral v roce 2023 prezidentský úřad, druhá největší ekonomika Jižní Ameriky se hroutila pod inflací přesahující 300 procent, vysokým státním dluhem a masovou chudobou zasahující 45 procent Argentinců.
Ve své předvolební kampani slíbil, že zkrotí inflaci a ozdraví státní finance. To se mu díky razantním rozpočtovým škrtům, označovaným jako politika „motorové pily“, podařilo. Inflaci snížil na zhruba 30 procent v roce 2025.|E|
|T|Pavla Tomicová a Jan Cina odkrývají rodinné tajemství v komedii Chica Checa|D|03.8. 05:34|P|Kolik toho rodiče skutečně vědí o životě vlastních dětí? Přijmou je i ve chvíli, kdy zjistí, že je vůbec neznají? Odpovědi na otázky slibuje divákům d...|X|Článek
Holý, jenž napsal k filmu Chica Checa rovněž scénář a hudbu, se nijak netají tím, že příběh vychází také z jeho života. Pětapadesátiletá Zdena, kterou hraje Tomicová, žije obyčejný život venkovské pošťačky.
Dům se jí pomalu rozpadá, samotu zahání televizí a nakládanými okurkami a se synem Lukášem se vídá zřídka. Je ale přesvědčena, že se mu ve Francii, kde žije, skvěle daří. Jenže on jí ukazuje jen to, co chce, aby viděla či věděla.
Setkání po dlouhé době tak přináší řadu otázek a odpovědi na ně odkryjí nejedno rodinné tajemství. Stačí přitom jediné, aby si Lukášova babička přála naposledy uvidět Helenu Vondráčkovou.
Vyplnit sen se zdá nemožné, tedy pro Zdenu. Lukáš ovšem ví, jak vše realizovat, jen musí přiznat, že ve Francii vystupuje jako úspěšná drag queen Chica Checa.
„Je to látka, která umí komunikovat skrze jasný příběh závažná témata, ale nezatěžkaně. Žijeme v šílené době, kdy sledujeme ve světě opravdu děsivé události. Tenhle film nás vrací zpátky k menším lidským příběhům,“ uvedl režisér Šimon Holý.
Do dalších rolí obsadil mimo jiné francouzského herce Erwana Kepoa Falého, slovensko-maďarskou herečku Alexandru Borbély, Jitku Schneiderovou či drag queen Martina Talaga.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Dřívější věk odchodu do penze a lepší valorizace? Co už vláda ze slibů splnila, a co ještě ne|D|03.8. 05:26|P|Změna důchodového věku, valorizace penzí, atraktivnější důchodové spoření i situace lidí v náročných profesích. To jsou jen některé náležitosti, které...|X|Článek
Do penze nejpozději v pětašedesáti
Klíčovým slibem, na kterém část stran vládní koalice ANO, Motoristů a SPD postavila své předvolební kampaně, bylo vrácení nižšího věku pro odchod do důchodu. Nyní má postupně růst až na 67 let věku, Babišova vláda chce návrat k 65 letům.
Počítá s tím, že návrh na změnu předloží v některé z pozdějších novel zákona o důchodovém pojištění, protože posun věku se projeví až v příštích letech.
Podle plánu legislativních prací je další novela k penzím, která zřejmě zahrne i úpravu věku, naplánována na druhé čtvrtletí příštího roku. S její platností se počítá od ledna 2028.
Změna pravidelného zvyšování
Z novely, kterou vláda schválila v červenci, vypadla slibovaná změna pravidelné valorizace důchodů. V současnosti se starobní, invalidní a pozůstalostní penze ve své zásluhové části zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálné mzdy. Koalice při svém nástupu slibovala, že to bude o inflaci a polovinu růstu reálné mzdy, jak tomu bylo až do minulé vlády.
Původně se do novely změna probojovala, ale pak byla vyřazena na popud ministerstva financí, které si vyžádalo přesnější propočty.
Od osmdesátky více peněz
Od ledna by si měli polepšit senioři od osmdesáti let věku. Těm se budou zvyšovat důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení stovky by to bylo o tisícovku.
Nyní rostou penze o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Změnu už schválila vláda, nyní ji projedná Poslanecká sněmovna.
Pracující důchodci si polepší
Větších penzí se mají dočkat pracující senioři. Znovu se vrátí navyšování jejich důchodů za každý odpracovaný rok navíc, a to o 1,5 procenta zásluhové části penze.
To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném. O ni jim roste čistá mzda.
Sleva na pojistném bude podle návrhu, který je nyní ve Sněmovně, zachována.
Předčasné důchody pro náročné profese
Možnost u dalších vybraných profesí odejít do předčasné penze bez krácení se nyní probírá. Novela, která by to řešila, bude zřejmě příští rok.
Nyní tuto možnost mají zdravotničtí záchranáři, členové jednotek hasičského záchranného sboru, hlubinní horníci a lidé pracující ve čtvrté kategorii rizik.
Konec spoření bez sankce
Důchodci, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před koncem roku 2023, mohou spoření ukončit bez sankce i bez splnění pětileté minimální doby spoření. Příslušná novela už vyšla ve Sbírce zákonů a platí od 1. srpna.
Sankce spočívala v tom, že po zrušení státních příspěvků pro důchodce předchozí vládou se na seniory začaly vztahovat již dříve existující sankce za předčasné ukončení spoření. Pokud smlouvu ukončili před uplynutím pěti let, museli vrátit připsané státní příspěvky i případně uplatněné daňové odpočty.
Lidé, kteří kvůli tomuto opatření přišli o státní příspěvky, případně i o část svých vložených úspor, mohou požádat o jejich vrácení penzijní společnost. Na podání žádosti mají půl roku.
Nižší poplatky fondům
Dnes si penzijní společnosti mohou u účastnických fondů účtovat za správu majetku až jedno procento ročně, dalších až patnáct procent berou z dosaženého výnosu. U transformovaných fondů, což je staré penzijní připojištění, je to až 0,8 procenta za správu a deset procent z výnosu.
Výkonnostní poplatky mají být u penzijního spoření zcela zrušeny. Pro všechny fondy vyjma alternativního bude platit jednotný strop 0,5 procenta ročně za správu. Novela je připravena pro jednání vlády.
Spoření bude dynamičtější
V současnosti musí každý zájemce o penzijní spoření vyplnit investiční dotazník, který mu doporučí, jakou strategii investování zvolit. To se zruší.
Penzijní společnosti budou lidem jako první volbu nabízet strategii životního cyklu. Podle ní bude v nižším věku minimálně 75 procent investic v akciovém fondu. Novela je připravena pro jednání vlády.
Motivace pro mladé
V rámci snahy přitáhnout mladé lidi ke spoření na důchod získají klienti penzijních společností mladší třiceti let dvojnásobný státní příspěvek oproti ostatním. Maximálně u nich bude moci v závislosti na výši úložek dosahovat 680 korun měsíčně. U starších to bude 340 korun.
Třetinu úspor si pak budou moci do 36 let věku vybrat a použít například na bydlení. Novela je připravena pro jednání vlády.|E|
|T|Stíhačky F-35 nejsou jen útočnou zbraní. Budou také očima protivzdušné obrany|D|03.8. 05:22|P|Americké stíhací letouny F-35 nebudou české nebe chránit jen vlastními střelami. Dokážou také sledovat veškeré dění ve vzduchu a předávat informace po...|X|Článek
„Nebude to jen náhrada švédských gripenů. Letouny F-35 mají podstatně větší a širší schopnosti, co se týče protivzdušné obrany,“ vyzdvihl bezpečnostní expert Vlastislav Bříza.
„Do celkového systému protivzdušné obrany budou F-35 přispívat zbraňovým vybavením i svými pokročilými senzory,“ popsalo pro Novinky vedení Vzdušných sil Armády ČR.
Základní úkol se nezmění. Stejně jako stíhačky Jas 39 Gripen budou F-35 držet nepřetržitou pohotovost, vzlétat k neznámým letounům, identifikovat je a v případě potřeby zasahovat. Zásadní změna však spočívá v tom, co všechno dokážou udělat navíc.
F-35 totiž mohou fungovat jako senzor, který hrozbu vyhledá a předá informace o její poloze dalším jednotkám, i jako takzvaný efektor, tedy prostředek, který ji vlastními zbraněmi zničí. A právě schopnost sbírat a zpracovávat informace považuje Bříza za jejich největší výhodu. Označil je dokonce za „létající radar“.
„To je jejich největší přínos. Není to jen stíhačka, ale také extrémně výkonný senzor,“ řekl Novinkám Bříza. Letoun podle něj může souřadnice nalezeného cíle předat velitelským stanovištím, pozemním jednotkám nebo dalším stíhačkám. Informace bude umět posílat i do protivzdušného systému SPYDER, jehož čtyři klasické baterie má česká armáda objednané a zvažuje i nákup dalších.
Vidět a nebýt viděn
Stíhačka F-35 je vybavena výkonným radarem, infračervenými čidly, elektrooptickým systémem i dalšími prostředky elektronického průzkumu. Zásadní není jen dosah jednotlivých senzorů, ale také takzvaná senzorová fúze. To znamená, že její palubní počítač automaticky spojí údaje z těchto zdrojů do jednoho obrazu a pilot nemusí data z několika zařízení porovnávat. Veškeré informace mohou předat pozemní protivzdušné obraně, anebo zasáhnout vlastními zbraněmi.
Z výšky navíc stíhačka dokáže současně sledovat více cílů a „dohlédne“ i do míst, která mohou být pro pozemní radary hůře dostupná kvůli terénu nebo zakřivení Země. To je důležité zejména při odhalování střel s plochou dráhou letu a útočných dronů, které se pohybují nízko nad zemí.|E|
|T|Šťastné ráno začíná večer. Šest návyků, které změní váš den|D|03.8. 05:19|P|Nastavit se na dobrý den neznamená jen mít zavedenou kvalitní ranní rutinu. I když i ta je důležitá. Ale to, jak trávíte večery, je klíčovou součástí ...|X|Článek
Web HuffPost požádal odborníky, aby určili, které večerní návyky mají pozitivní vliv na náladu následující den. Shrnul je do šesti nejdůležitějších bodů.
1. Vydejte se večer na procházku
Může to být jen krátká procházka kolem domu po večeři nebo poslední venčení psa předtím, než se uložíte ke spánku. I několik minut mírného pohybu venku však může po jídle snížit hladinu cukru v krvi a pomoci vám zklidnit se před spaním.
„Každý večer chodím na procházku, což mi umožňuje zpracovat informace z celého dne, protože se při tom zvyšuje průtok krve mozkem,“ řekl britský psycholog a odborník na duševní pohodu Lee Chambers serveru HuffPost. „Tento mentální úklid mi přináší do zaneprázdněné mysli určitý klid, takže uléhám ke spánku s klidným okolním prostředím i klidným vnitřním dialogem.“
2. Odložte telefon, ideálně do jiné místnosti
Kvalitní noční spánek má výrazný vliv na psychickou pohodu následující ráno a podle Laurie Santosové, profesorky psychologie na Yaleově univerzitě a moderátorky podcastu The Happiness Lab, to potvrzuje „obrovské množství důkazů“.
Pro dosažení kvalitnějšího odpočinku se zaměřte na zlepšení „spánkové hygieny“ – tedy životních návyků a faktorů prostředí, které ovlivňují spánek. A velkou roli v tom hraje i to, jak večer používáme svá zařízení.
„Vypněte obrazovky asi 30 minut před spaním a zvažte, zda svá zařízení nenechat mimo dosah postele, abyste neměli pokušení je v noci kontrolovat,“ uvedla Santosová. „Také doporučuji pořídit si jeden z těch starých klasických budíků, které nejsou propojené se sociálními sítěmi ani e-mailem.“
„Žijeme ve světě plném nadměrné stimulace, který může naše smysly přetěžovat,“ souhlasí Chambers. Vyhýbání se obrazovkám je jedním ze způsobů, jak to napravit, podle něj ale existují i další věci, které můžeme udělat pro zklidnění smyslů.
„Zvažte vytvoření řady smyslových rituálů pro zklidnění před spaním – například pomocí relaxačních vůní, uklidňujících zvuků a příjemných teplých nápojů. To umožní našim smyslům se odpojit a následující ráno se znovu nastartovat s větší energií,“ konstatoval.
3. Dejte si teplou koupel (nebo sprchu)
Justine Grossová, psycholožka zaměřená na propojení mysli a těla, která má licenci k praxi v New Yorku a Severní Karolíně, doporučuje večerní koupel kvůli jejím přínosům pro fyzické i duševní zdraví.|E|
|T|Severovýchod Egypta zasáhlo zemětřesení|D|03.8. 04:42|P|Severovýchod Egypta zasáhlo v pondělí krátce po 03:00 zemětřesení. Půda se otřásala silou 5,4 stupně, uvedl Egyptský národní výzkumný ústav astronomie...|X|Článek
Epicentrum otřesů se nacházelo asi 40 kilometrů severovýchodně od města Suez. Otřesy, které byly cítit i v Káhiře, vycházely z hloubky deseti kilometrů.
Egyptský červený půlměsíc uvedl, že aktivoval svůj nouzový plán v guvernorátech, kde bylo zemětřesení cítit. Vyzval obyvatele, aby opustili budovy, které vykazují známky poškození, a dbali pokynů úřadů, píše agentura Reuters.
Pustošivé zemětřesení zažil Egypt v roce 1992. Mělo sílu kolem 5,2 až 5,8 stupně a jeho epicentrum leželo poblíž Gízy. V Káhiře a okolí si vyžádalo přes 500 lidských životů, zranilo tisíce lidí a zničilo stovky budov.|E|
|T|Kuba se ocitla bez elektřiny, rozvodná síť opět zkolabovala|D|03.8. 04:20|P|Kubánská energetická síť v neděli opět zkolabovala. V pondělí o tom informovala agentura AFP s tím, že obyvatelé ostrovní země včetně Havany se ocitli...|X|Kubánská energetická síť v neděli opět zkolabovala. V pondělí o tom informovala agentura AFP s tím, že obyvatelé ostrovní země včetně Havany se ocitli ve tmě a bez dodávek elektřiny.
Kuba, která čelí ropné blokádě od Spojených státu, což zemi odřízlo od dodávek paliva, se řadu týdnů potýká s výpadky elektřiny a kolapsem sítě. AFP uvedla, že jen před 24 hodinami postihl výpadek celý západ země. Potíže souvisí nejen s embargem, ale také se zchátralou rozvodnou sítí.
Ostrovní země prožívá jednu z nejhorších ekonomických krizí za poslední desítky let. Kvůli nedostatku ropy musela zavést řadu restriktivních opatření a výrazně omezila základní služby.
Americký prezident Donald Trump v lednu nařídil zastavit venezuelské dodávky ropy na Kubu poté, co USA unesly venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Šéf Bílého domu poté podepsal dekret, podle něhož hrozí cly každé zemi, jež by ropu na Kubu, kterou Washington označil za „mimořádnou hrozbu“, dodávala.|E|
